2023년 4월 1일 개정
개인용자동차보험목차
계약품질 보증안내
○ 보험 가입시 꼭 확인하실 사항 3
○ 보험 가입후 꼭 확인하실 사항 3
○ 사고 발생과 관련하여 꼭 아셔야 할 사항 5
○ 회사에서 알려 드리는 사항 7
○ 보험상담이 필요하시거나 분쟁이 발생한 경우 8
○ 약관용어 풀이 (참고) 9
○ 특별이익제공 행위 금지 안내 9
○ 개인신용정보 제공·이용에 대한 고객 권리 안내문 10
○ 예금자 보호안내 11
개인용자동차보험 보통약관
제1편 용어의 정의 및 개인용자동차보험의 구성
제2편 개인용자동차보험에서 보상하는 내용
제1장 배상책임 16
제1절 대인배상Ⅰ 16
제2절 대인배상Ⅱ와 대물배상 17
제3절 배상책임에서 공통으로 적용할 사항 18
제2장 배상책임 이외의 보장종목 20
제1절 자기신체사고 20
제2절 무보험자동차에 의한 상해 22
제3절 자기차량손해 24
제3편 보험금 또는 손해배상의 청구
제1장 피보험자의 보험금 청구 28
제2장 손해배상금청구권자의 직접청구 30
제3장 보험금의 분담 등 32
제4편 일반사항
제1장 보험계약의 성립 34
제2장 보험계약자 등의 의무 37
제3장 보험계약의 변동 및 보험료의 환급 38
제4장 그 밖의 사항 43
<별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 45
<별표 2> 대물배상 보험금 지급기준 56
<별표 3> 과실상계 등 60
<별표 4> 동승자 유형별 감액비율표 62
<부표> 보험금을 지급할 때의 적립이율 62
목차 1목차 보험 가입시 꼭 확인하실 사항
<별표 5> 자기신체사고 보험금 지급기준 63 ■ 청약서와 보험료영수증은 받으셨습니까?
(붙임) 자동차손해배상보장법시행령 [별표1] 64 ▷ 청약서와 보험료영수증을 꼭 받으십시오
(붙임) 자동차손해배상보장법시행령 [별표2] 78 다만, 보험료를 자동이체로 납입하시는 경우에는 보험료 영수증을 드
리지 않습니다.
■ 청약서와 보험료영수증의 기재내용은 확인하셨습니까?
개인용자동차 특별약관
다음은 사고 발생시 보상 여부에 중요한 영향을 미치는 사항들입니다.
▷ 자동차를 운전할 수 있는 사람의 범위 (나이, 가족 여부)
1) 만21세이상 연령한정 특별약관 85
▷ 보상받을 수 있는 사고 (대인사고, 대물사고 등 담보내용)
2) 만24세이상 연령한정 특별약관 85
▷ 분할보험료 납입횟수와 납일기일
3) 만26세이상 연령한정 특별약관 86
▷ 보험가입자의 성명, 주소
4) 만30세이상 연령한정 특별약관 87
▷ 차량번호, 차명, 배기량(승용차의 경우), 정원(승합차의 경우) 및 적
5) 만35세이상 연령한정 특별약관 88
재적량(화물차의 경우)
6) 만43세이상 연령한정 특별약관 89
▷ 추가장착한 부속품(에어백 등) 기재 여부
7) 만48세이상 연령한정 특별약관 90
▷ 자동차 구조변경(적재함, 탑, 냉장탑, 냉동탑, 기중기장치 등) 기재 여
8) 가족 및 형제자매 운전자한정 특별약관 90
부
9) 가족 운전자한정 특별약관 91
10) 기명피보험자 및 지정1인 운전자한정 특별약관 92 ■ 청약서 내용을 확인하신 후 자필로 서명하셨습니까?
11) 부부 운전자한정 특별약관 93
▷ 청약서 기재내용이 원하시는 보험가입내용과 일치하는지 확인하 신
12) 기명피보험자 1인 운전자한정 특별약관 94
후에 반드시 청약서에 자필로 서명하시기 바랍니다
13) 가족 및 지정1인 운전자한정 특별약관 94
14) 부부 및 지정1인 운전자한정 특별약관 95
15) 임직원 운전자한정 특별약관 96
16) 유상운송 위험담보 특별약관 97
17) 승용차요일제 특별약관 97
18) 주행거리연동 특별약관 100
19) 보험료 분할납입 특별약관 101
20) 신용카드이용 보험료납입 특별약관 104
21) 보험료 자동납입 특별약관 104
22) 다른 자동차 운전담보 특별약관 106
23) 의무보험 일시담보 특별약관 107
24) 기계장치에 관한 「자기차량손해」 특별약관 108
25) 보험대차 운전 중 사고보상 특별약관 108
26) 자기차량손해 단독사고 보상 특별약관 109 보험 가입후 꼭 확인하실 사항
27) 품질인증부품 사용 특별약관 110
28) 프로미카 SOS서비스 특별약관 111
■ 보험증권과 약관은 받으셨습니까?
28)-① 잠금장치해제서비스제외 추가특별약관 114
29) 전기자동차 SOS서비스 특별약관 114 ▷ 보험증권은 약관과 함께 우편으로 송부됩니다.
29)-① 잠금장치해제서비스제외 추가특별약관 117 ▷ 보험증권의 기재내용이 청약하신 내용과 일치하는지 반드시 확인 하
30) 장애인 전용보험 전환 특별약관 117 시기 바랍니다.
31) 전방충돌방지 장치 특별약관 119 ▷ 만약 보험가입 후 15일 이상이 지나도 증권이 도착되지 않으면 보험계
32) 차선이탈방지 장치 특별약관 121 약을 체결한 대리점(설계사) 또는 저희 회사 고객상담센터로 연락주
십시오. 바로 증권을 재발급하여 우송해 드리겠습니다.
• 당사 고객상담센터 : 1588-0100
2 (공동) 개인용 자동차보험 공지사항 3사고 발생과 관련하여 꼭 아셔야 할 사항
■ 사고 발생시 우선 조치할 사항
▷ 첫째, 부상자 구호 (도로교통법 제50조 1항)
• 부상상태 확인
• 병원으로 후송 (택시기사 등 주위사람의 도움 요청)
▷ 둘째, 사고 정황증거 확보 (사고 원인, 과실 판정에 중요)
• 사고장소, 차량위치 등을 도로에 표시(스프레이,백묵 등)
• 사고의 흔적이나 물체를 여러 각도에서 촬영
■ 분할보험료는 반드시 기한 내에 납입하셔야 합니다.
(일회용 카메라 비치)
▷ 보험증권에 기재된 분할보험료 납입기일을 반드시 확인하시어 분할보 • 사고목격자 확보(연락처/ 명함을 받아둔다)
험료가 기한 내에 납입되도록 하셔야 합니다.
▷ 셋째, 교통질서 회복
▷ 보험료를 자동이체로 납입하시는 경우에는 해당 이체일에 자동이체계
• 차대차사고의 경우“교통사고처리협조요청서”기재/서명후 사고
좌의 잔고가 충분한지 확인하시기 바랍니다.
차량을 도로변으로 이동
▷ 분할보험료가 납입기일까지 납입되지 않으면 보험회사에서‘분할 보
▷ 넷째, 경찰서 신고 (도로교통법 제50조 2항)
험료 납입최고문’을 보내 드립니다.
• 인사사고는 반드시 경찰서에 신고하여야 하며, 물적사고만 있는
▷ 만일, 분할보험료가 납입유예기간 말일까지 납입되지 않으면 그 이후
경우에는 경찰서 신고의무 면제
에는 사고 발생시 보상을 받으실 수 없습니다.
• 신고 내용 : 사고일시 및 장소, 사고내용 및 피해내용, 보험가입 사
■ 보험기간 중에 변경사항이 생기면 반드시 저희 회사에 통보 하셔 항, 그 밖의 조치사항 등
야 합니다. ▷ 다섯째, 보험회사 통보
• 통보하실 연락처
▷ 반드시 통보해야 하는 변경사항
- 사고접수센터 : 1588-0100
• 주소가 변경된 경우
- 가까운 보상서비스센터: 동봉된 약관 후면의 연락처 참조
• 자동차를 교체한 경우
• 통보하실 내용
보험회사에 통보하여 승인을 받아야만 교체한 새로운 자동차 - 보험가입자의 성명, 차량번호, 운전자의 성명
의 사고를 보상받을 수 있습니다. - 사고일시, 장소, 사고내용 및 손해사항
- 경찰서 신고여부, 수리공장 또는 입원병원
• 운전하는 사람의 연령범위가 바뀐 경우
예를 들어‘만26세이상 한정운전특약’을 가입하였는데, 보험 기
간 도중에 24세인 사람이 운전하게 되는 경우에는 반드시 사 전
에 저희 회사에 알리어 보험계약내용을 변경하고, 그에 따른 추
가보험료를 납부하셔야만 사고시 보상받으실 수 있습니다.
• 가족운전자 한정운전 특약에 가입하였는데 가족 이외의 사람이 운
전하게 된 경우
‘가족’의 범위는 본인, 부모, 배우자, 자녀, 며느리, 사위, 장인
장모 및 시부모만 해당됩니다.
▷ 변경사항 통보방법
• 보험증권에 기재된 대리점(설계사) 또는 계약지점에 통보
• 당사 고객서비스팀, 지점 방문 : 동봉된 약관 후면의 연락처 참조
• 당사 고객상담센터에 통보 : 1588-0100
• 당사 홈페이지에서 변경 요청 : www.idbins.com
4 (공동) 개인용 자동차보험 공지사항 5■ 사고통보 이후의 보상처리 절차 및 방법 회사에서 알려 드리는 사항
사고접수시 사고상담을 받으실 수 있
사고접수 및 사고처리 안내
으며, 편리한 시간을 예약하시면 예약 ■ 보험증권 송부
 시간에 상담하여 드립니다.
▷ 송부시기
(보험가입사실증명원이 필요하신 경
- 보험가입하신 후 10 일 이내에 청약서에 기재된 주소로 우송
우 에는 발급 요청)
▷ 증권을 받으신 후 확인하실 내용
- 가입자의 주소, 성명
사고접수 후 1시간 이내에 보상서비
보상서비스 전문요원 배당 - 차량번호
스 전문요원이 안내드립니다.
- 담보내용

- 운전가능자의 범위: 가족운전자 한정 여부, 운전가능자의 연령
피해자 면담 및 피해물 확인, 사고원
사고 조사 - 보험기간 및 보험료 납입방법
인, 과실비율의 판단 등 사고조사를
▷ 증권 기재내용에 이상이 있을 때
 하 고, 소액사고인 경우에는 현장에서
- 증권에 기재된 계약체결 대리점(설계사) 또는 저희 회사 고객상담
보 험금을 지급합니다.
센터로 연락
- 증권에 동봉해 드린 회신엽서에 기재하여 우송
피해자 치료과정 및 피해물 수리과정
피해자 및 피해물 관리
확인, 합의금 등 피해액 산정 ■ 분할보험료 안내
 ▷ 분할보험료 안내
합의 절충 (소송) 피해자(측)에 손해배상금을 제시하 - 보험증권에 분할납입 회차별 납입기일과 보험료를 기재하여 안내
고 절충하여 합의하고, 소송 제기시엔 - 분할보험료 납입용 지로영수증을 분납기일 약 20일 전에 우송
 처 리 대행 (보험료를 자동이체로 납입하시는 경우에는 별도 통보가 없으 므
로 해당 이체일자에 자동이체 계좌의 잔고를 반드시 확인하시기 바
종결 처리 보상처리과정을 보험가입자께 알려 랍니다.)
드 리고 사고로 인한 할인할증의 변동 ▷ 분할보험료 최고 안내
이 나 계약내용의 변경사항을 안내해 - 분할보험료 납입이 지연될 경우‘분납최고 안내문’을 청약서 에 기
드 립니다. 재된 주소 또는 변경 통보된 주소로 등기 우송
※ 보험가입사실증명원을 경찰서에 제출하여야 할 경우, 당사에서는 FAX송부 또
는 보상서비스 요원의 제출 대행 등 서비스를 시행하고 있으니 이용하시기 바 랍
“분할보험료 납입유예기간 말일까지 보험료가 납입되지 않을 경우엔
니다.
유예기간 말일 24:00 부로 보험계약이 자동적으로 해지되고, 그 이 후
에 발생하는 사고는 보상받을 수 없습니다.”
■ 사고 보상이 안되는 경우
▷ 계약전/후의 알릴 의무를 위반할 경우
▷ 보험계약을 체결하고 보험료를 납입하지 않았을 경우
▷ 분할보험료를 제때에 납입하지 않은 경우
▷ 자동차를 새로운 차량으로 교체한 후 보험회사에 알리지 않을 경우
▷ 자가용 승용차로 영업행위를 하다 발생한 사고의 경우
▷ 운전자연령 만26세(또는 만21세)이상 한정운전 특약에 가입한 후 해
당 연령 미만의 운전자가 운전하던 중 발생한 사고의 경우
▷ 가족운전자 한정운전 특약에 가입한 후 가족이 아닌 사람이 운전 하던
중 발생한 사고의 경우
※ 위의 경우 이외에도 보상되지 않는 사고가 있으므로 약관내용을
반드시 확인하시기 바랍니다.
6 (공동) 개인용 자동차보험 공지사항 7■ 보험계약 만기일 안내 약관용어 풀이 (참고)
▷ 보험료 자동납입특약과 보험계약 자동갱신특약을 가입하시지 않
은 경우 ▷ 기명피보험자
구 분 안내 시기 안내 방법 안내 내용 보험증권에 피보험자로 기재되어 있는 보험가입자
만기일 ▷ 피보험자동차
1차 안내 약 2달전 안내문 우송 - 만기일자 보험증권에 기재된 자동차
▷ 보험가입금액
갱신계약 - 만기일자, 갱신보험료
보험사고 발생시 보험회사가 지급할 금액의 최고한도로서 보험 가입시 가입
만기일 지로영수증 (단, 계약에 따라 보험료 산
2차 안내 자가 선택하여 보험증권상 기재된 금액
약 1달전 또는 갱신 출이 불가한 경우에는 만기
▷ 보험가액(차량가액)
안내문 우송 일자만 안내)
가. 보험계약을 체결하는 경우 보험계약 체결 당시 보험개발원이 정한 최근의
자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 정한 가액을 말합니다.
▷ 보험료 자동납입특약과 보험계약 자동갱신특약을 가입하신 경우
나. 보험계약 체결 후 사고가 발생한 경우 보험사고 발생 당시 보험개발원이 정
구 분 안내 시기 안내 방법 안내 내용 한 최근의 자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 정한 가액을 말합
만기일 니다.
1차 안내 안내문 우송 - 만기일자
약 2달전 ▷ 자기부담금
사고로 자기차량에 손해가 발생한 경우 피보험자가 부담하는 금액
자동갱신 - 만기일자, 갱신보험료
만기일 ▷ 차량대체
2차 안내 계약 체결 - 갱신계약 청약서 및 책임보
약 1달전 보험기간 중도에 기존차량을 매각 또는 폐차하고 새로운 자동 차를 구입하여
안내문 우송 험가입증명서
기존보험계약에 승계하는 것을 말하며, 이러한 경우에는 반드시 보험회사에
그 사실을 알리고 승인을 받아야 함
■ 보험계약 체결후 계약내용을 변경할 경우 ▷ 전부손해
▷ 계약내용 변경을 요청하시면 바로 처리하여 드립니다. 피보험자동차가 완전히 파손되어 수리할 수 없는 상태이거나 자동차에 생긴
손해액과 회사가 부담하기로 한 비용의 합산액 이 보험가액 이상인 경우를 말함
▷ 자동차손해배상보장법
자동차사고로 사람이 사망하거나 다친 경우 신속한 손해배상을 보장하므로써
보험상담이 필요하시거나 분쟁이 발생한 경우 피해자 보호를 도모하기 위해 모든 차량소유자에게 대인배상Ⅰ(책임보험)과
대물배상 가입을 강제화한 근거 법률
보험에 관한 상담이 필요하거나 분쟁사항이 있을 때에는 고객상담센터 또는 ▷ 교통사고처리특례법
계약체결지점으로 연락주시기 바랍니다. 업무상과실 또는 중대한 과실로 교통사고를 일으킨 운전자에 대해 자동차보
험 대인배상Ⅱ(무한) 및 대물배상 가입증명서를 제시할 경우 형사처벌을 면
▷ 저희 회사 전화번호
제하는 법률 (단, 11대 중대법규위 반사고, 사망사고 및 뺑소니 사고는 제외)
- 고객상담센터 : 1588-0100
- 계약체결 지점 : 증권에 기재된 연락처 참조
▷ 관련 기관 : 손해보험협회, 금융감독원
특별이익제공 행위 금지 안내
▷ 보험계약과 관련한 보험모집질서 문란행위는 보험업법에 의해 처벌 받을 수
있습니다.
▷ 금융감독원 보험모집질서 위반행위 신고센터
- 전화 : 국번없이 1332 - 인터넷 : www.fss.or.kr
▷ 사고접수, 보험처리 등 보험계약관련 문의(DB손해보험)
- 전화 : 1588-0100 - 인터넷 : www.idbins.com
▷ 금융감독원 보험범죄신고센터 안내
- 전화 : 1588-3311
- 인터넷 : 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr) 내 「인터넷보험신고센터」
8 (공동) 개인용 자동차보험 공지사항 9개인신용정보 제공·이용에 대한 고객권리 안내문 정보를 신용조회회사를 통하여 연간 일정 범위 내에서 무료로 열람할
수 있습니다. 자세한 사항은 각 신용조회회사에 문의하시기 바랍니
다.
1. 금융서비스의 이용 범위
- 연락처
가. 고객의 개인신용정보는 금융거래의 설정ㆍ유지여부 판단 목적 및 고 한국신용정보(주) : ☎ 02-2122-4000
객이 동의한 목적만으로 이용됩니다. 인터넷 http://www.nice.co.kr
나. 고객은 영업장ㆍ인터넷 등 다양한 채널을 통해 금융거래를 체결하거 한국신용평가정보(주) : ☎ 02-3771-1000
나 금융서비스를 제공받는 과정에서 1) 금융회사가 본인의 개인신용 인터넷 http://www.kisinfo.com
정보(이하 ‘본인정보’)를 제휴ㆍ부가서비스 등을 위해 제휴회사 등에 서울신용평가정보(주) : ☎ 1577-1006
제공하는 것 및 2) 당해 금융회사가 금융상품 소개 및 구매권유(이하 인터넷 http://www.sci.co.kr
‘마케팅’) 목적으로 이용하는 것에 대해 동의를 하지 않는 경우에도 코리아크레딧뷰로(주) : ☎ 02-708-1111
금융거래를 체결하거나 금융서비스를 이용하실 수 있습니다. 다만, 인터넷 http://www.allcredit.co.kr
이러한 동의를 하지 않으신 경우에는 제휴·부가서비스 및 신상품ㆍ서
3. 위의 권리행사와 관련하여 불편함을 느끼시거나 애로가 있으
비스 등을 제공받지 못할 수도 있습니다.
신 경우 아래의 담당자 앞으로 연락하여 주시기 바랍니다.
2. 『신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률』상의 고객 권리
당사 개인신용정보 대한손해보험협회 금융감독원
가. 본인정보의 제3자 제공사실 통보 요구
고충처리 담당자 담당자 금융민원센터
고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제35조에 따라 금융
회사가 본인정보를 전국은행연합회, 신용조회회사, 타 금융회사 등 (02)3011-4995 (02)3702-8500 (국번없이) 1332
제3자에게 제공한 경우 제공한 본인정보의 주요 내용 등을 알려주도
서울특별시 강남구 서울특별시 종로구
록 금융회사에 요구할 수 있습니다.
테헤란로 432 종로5길 68, 6층 서울특별시 영등포구
나. 금융거래 거절 근거 신용정보 고지 요구 DB금융센터 (수송동, 코리안리빌딩) 여의대로 38
고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제36조에 따라 금융
회사가 전국은행연합회, 신용조회회사 등으로부터 제공받은 연체정
보 등에 근거하여 금융거래를 거절·중지하는 경우에는 그 거절ㆍ중지
의 근거가 된 신용정보, 동 정보를 제공한 기관의 명칭ㆍ주소ㆍ연락처
등을 고지해 줄 것을 금융회사에 요구할 수 있습니다. 예금자 보호안내
다. 본인정보의 제3자 제공 및 마케팅 목적의 전화 등의 중단 요구
고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제37조에 따라가입 ▷ 이 보험계약은 예금자보호법에 따라 예금보험공사가 보호하되, 보호
신청시 동의를 한 경우에도 본인정보를 제3자에게 제공하는 것 및 당 한도는 본 보험회사에 있는 귀하의 모든 예금보호대상 금융상품의 해
해 금융회사가 마케팅 목적으로 본인에게 연락하는 것을 전체 또는 약환급금(또는 만기 시 보험금이나 사고보험금)에 기타지급금을 합하
사안별로 중단 시킬 수 있습니다. (다만, 고객의 신용도 등을 평가하 여 1인당 “최고 5천만원”이며, 5천만원을 초과하는 나머지 금액은 보
기 위해 전국은행연합회 또는 신용조회회사 등에 제공하는 것에 대해 호하지 않습니다.
서는 중단시킬 수 없습니다.)
(단, 법인계약자 및 보험료 납부자가 법인인 경우에는 보호되지 않습
※ 신청자 제한 : 신규 거래고객은 계약 체결일로부터 3개월간은 니다.)
신청할 수 없습니다.
라. 본인정보의 열람 및 정정 요구
고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제38조에 따라 전국
은행연합회, 신용조회회사, 금융회사 등이 보유한 본인정보에 대해
열람 청구가 가능하며, 본인정보가 사실과 다른 경우에는 이의 정정
및 삭제를 요구할 수 있으며, 그 처리결과에 이의가 있는 경우에는 금
융위원회에 시정을 요청할 수 있습니다.
마. 본인정보의 무료 열람 요구
고객은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제39조에 따라 본인
10 (공동) 개인용 자동차보험 공지사항 11개인용자동차보험 보통약관 있는 물건
(3) 통상 장식품으로 보는 물건
(4) 부속기계장치
다. 부속기계장치 : 의료방역차, 검사측정차, 전원차, 방송중계차 등 자동
제1편 용어의 정의 및 개인용자동차보험의 구성 차등록증상 그 용도가 특정한 자동차에 정착되거나 장비되어 있는 정
밀기계장치를 말합니다.
제1조 (용어의 정의)
이 약관에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같습니다.
(*1) 정착 : 볼트, 너트 등으로 고정되어 있어서 공구 등을 사용하지
1. 가지급금 : 자동차사고로 인하여 소요되는 비용을 충당하기 위하여, 보
않으면 쉽게 분리할 수 없는 상태
험회사가 피보험자에 대한 보상책임이나 피해자에 대한 손해배상책임
을 확정하기 전에 그 비용의 일부를 피보험자 또는 피해자에게 미리 지 (*2) 장비 : 자동차의 기능을 충분히 발휘하기 위해 갖추어 두고 있
급하는 것을 말합니다. 는 상태 또는 법령에 따라 자동차에 갖추어 두고 있는 상태
2. 단기요율 : 보험기간이 1년 미만인 보험계약에 적용되는 보험요율을 말 (*3) 고속도로통행료단말기 : 고속도로 통행료 등의 지급을 위해 고
합니다. 속도로 요금소와 통행료 등에 관한 정보를 주고받는 송수신장
3. 마약 또는 약물 등 : 「도로교통법」 제45조에서 정한 '마약, 대마, 향정 치(예 : 하이패스 단말기)
신성의약품 그 밖에 행정안전부령이 정하는 것'을 말합니다.
4. 무면허운전(조종) : 「도로교통법」 또는 「건설기계관리법」의 운전(조 7. 운전(조종) : 「도로교통법」상 도로{도로교통법 제44조(술에 취한 상태
종)면허에 관한 규정에 위반되는 무면허 또는 무자격운전(조종)을 말 에서의 운전금지)ㆍ제45조(과로한 때 등의 운전 금지)ㆍ제54조(사고
하며, 운전(조종)면허의 효력이 정지된 상황이거나 운전(조종)이 금지 발생 시의 조치) 제1항ㆍ제148조(벌칙) 및 제148조의2(벌칙)의 경
된 상황에서 운전(조종)하는 것을 포함합니다. 우에는 도로 외의 곳을 포함}에서 자동차 또는 건설기계를 그 본래의
5. 무보험자동차 : 피보험자동차가 아니면서 피보험자를 죽게 하거나 다 사용방법에 따라 사용하는 것을 말합니다.
치게 한 자동차로서 다음 중 어느 하나에 해당하는 것을 말합니다. 이 8. 운행 : 사람 또는 물건의 운송 여부와 관계없이 자동차를 그 용법에 따
경우 자동차라 함은 「자동차관리법」에 의한 자동차, 「건설기계관리법」 라 사용하거나 관리하는 것을 말합니다(「자동차손해배상보장법」 제2
에 의한 건설기계, 「군수품관리법」에 의한 차량, 「도로교통법」에 의한 조 제2호)
원동기장치자전거 및 개인형이동장치,「 농업기계화촉진법」에 의한 농 9. 음주운전(조종) : 「도로교통법」에 정한 술에 취한 상태에서 운전(조종)
업기계를 말하며, 피보험자가 소유한 자동차를 제외합니다. 하거나 음주측정에 불응하는 행위를 말합니다.
가. 자동차보험 「대인배상Ⅱ」나 공제계약이 없는 자동차 10. 의무보험 : 「자동차손해배상보장법」 제5조에 따라 자동차보유자가 의
나. 자동차보험 「대인배상Ⅱ」나 공제계약에서 보상하지 않는 경우에 해 무적으로 가입하는 보험을 말합니다.
당하는 자동차 11. 자동차보유자 : 자동차의 소유자나 자동차를 사용할 권리가 있는 자로
다. 이 약관에서 보상될 수 있는 금액보다 보상한도가 낮은 자동차보험의 서 자기를 위하여 자동차를 운행하는 자를 말합니다(「자동차손해배상
「대인배상Ⅱ」나 공제계약이 적용되는 자동차. 다만, 피보험자를 죽게 보장법」 제2조 제3호)
하거나 다치게 한 자동차가 2대 이상이고 각각의 자동차에 적용되는 12. 자동차 취급업자 : 자동차정비업, 대리운전업, 주차장업, 급유업, 세차
자동차보험의 「대인배상Ⅱ」 또는 공제계약에서 보상되는 금액의 합 업, 자동차판매업, 자동차탁송업 등 자동차를 취급하는 것을 업으로 하
계액이 이 약관에서 보상될 수 있는 금액보다 낮은 경우에 한하여 그 는 자(이들의 피용자 및 이들이 법인인 경우에는 그 이사와 감사를 포
각각의 자동차 함)를 말합니다.
라. 피보험자를 죽게 하거나 다치게 한 자동차가 명확히 밝혀지지 않은 13. 피보험자 : 보험회사에 보상을 청구할 수 있는 자로서 다음 중 어느 하
경우 그 자동차 (「도로교통법」에 의한 개인형이동장치는 제외) 나에 해당하는 자를 말하며, 구체적인 피보험자의 범위는 각각의 보장
6. 부분품, 부속품, 부속기계장치 종목에서 정하는 바에 따릅니다.
가. 부분품 : 엔진, 변속기(트랜스미션) 등 자동차가 공장에서 출고될 때 가. 기명피보험자 : 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 자 중에서 보
원형 그대로 부착되어 자동차의 조성부분이 되는 재료를 말합니다. 험계약자가 지정하여 보험증권의 기명피보험자란에 기재되어 있는
나. 부속품 : 자동차에 정착(*1) 또는 장비(*2)되어 있는 물품을 말하며, 자동 피보험자를 말합니다.
차 실내에서만 사용하는 것을 목적으로 해서 자동차에 고정되어 있는 나. 친족피보험자 : 기명피보험자와 같이 살거나 살림을 같이 하는 친족
내비게이션이나 고속도로통행료단말기(*3)를 포함합니다. 다만 다음 으로서 피보험자동차를 사용하거나 관리하고 있는 자를 말합니다.
의 물품을 제외합니다. 다. 승낙피보험자 : 기명피보험자의 승낙을 얻어 피보험자동차를 사용하
(1) 연료, 보디커버, 세차용품 거나 관리하고 있는 자를 말합니다.
(2) 법령에 의해 자동차에 정착(*1)하거나 장비(*2)하는 것이 금지되어 라. 사용피보험자 : 기명피보험자의 사용자 또는 계약에 따라 기명피보험
12 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 용어의 정의 및 개인용자동차보험의 구성 13자의 사용자에 준하는 지위를 얻은 자. 다만, 기명피보험자가 피보험 제2조 (개인용자동차보험의 구성)
자동차를 사용자의 업무에 사용하고 있는 때에 한합니다. ① 보험회사가 판매하는 개인용자동차보험은 「대인배상Ⅰ」, 「대인배상Ⅱ」,
마. 운전피보험자 : 다른 피보험자(기명피보험자, 친족피보험자, 승낙피 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의한 상해」, 「자기차량손
보험자, 사용피보험자를 말함)를 위하여 피보험자동차를 운전 중인 해」의 6가지 보장종목과 특별약관으로 구성되어 있습니다.
자(운전보조자를 포함)를 말합니다. ② 보험계약자는 다음과 같은 방법에 의해 자동차보험에 가입합니다.
14. 피보험자동차 : 보험증권에 기재된 자동차를 말합니다. 1. 의무보험 : 「자동차손해배상보장법」 제5조에 의해 보험에 가입할 의무
15. 피보험자의 부모, 배우자, 자녀 가 있는 자동차보유자는 「대인배상Ⅰ」과 「대물배상」(「자동차손해배상
가. 피보험자의 부모 : 피보험자의 부모, 양부모를 말합니다. 보장법」에서 정한 보상한도에 한함)을 반드시 가입하여야 합니다.
나. 피보험자의 배우자 : 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배우 2. 임의보험 : 의무보험에 가입하는 보험계약자는 의무보험에 해당하지
자를 말합니다. 않는 보장종목을 선택하여 가입할 수 있습니다.
다. 피보험자의 자녀 : 법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계 ③ 각 보장종목별 보상 내용은 다음과 같으며 상세한 내용은 제2편 개인용
에서 출생한 자녀, 양자 또는 양녀를 말합니다. 자동차보험에서 보상하는 내용에 규정되어 있습니다.
16. 휴대품, 인명보호장구 및 소지품 1. 배상책임 : 자동차사고로 인하여 피보험자가 손해배상책임을 짐으로써
가. 휴대품 : 통상적으로 몸에 지니고 있는 물품으로 현금, 유가증권, 만 입은 손해를 보상
년필, 소모품, 손목시계, 귀금속, 장신구, 그 밖에 이와 유사한 물품을
보장종목 보상하는 내용
말합니다.
나. 인명보호장구 : 외부충격으로부터 탑승자의 신체를 보호하는 특수기 자동차사고로 다른 사람을 죽게 하거나 다치게
능이 포함된 것으로 「도로교통법 시행규칙」 제32조에서 정하는 승차 가. 「대인배상Ⅰ」 한 경우에 「자동차손해배상보장법」에서 정한 한
용 안전모 또는 전용의류(*1)를 말합니다. 도에서 보상
다. 소지품 : 휴대품을 제외한 물품으로 정착(*2)되어 있지 않고 휴대할 수
자동차사고로 다른 사람을 죽게 하거나 다치게
있는 물품을 말합니다.(*3)
나. 「대인배상Ⅱ」 한 경우, 그 손해가 「대인배상Ⅰ」에서 지급하는
금액을 초과하는 경우에 그 초과손해를 보상
자동차사고로 다른 사람의 재물을 없애거나 훼
(*1) 예 : 바이크 전용 슈트, 에어백 등 (라이더자켓ㆍ팬츠ㆍ부츠 다. 「대물배상」
손한 경우에 보상
등 이와 유사한 일반의류는 제외)
(*2) 정착 : 볼트, 너트 등으로 고정되어 있어서 공구 등을 사용하지 2. 배상책임 이외의 보장종목 : 자동차사고로 인하여 피보험자가 입은 손
않으면 쉽게 분리할 수 없는 상태 해를 보상
(*3) 예 : 휴대전화기, 노트북, 캠코더, 카메라, 음성재생기(CD 플
보장종목 보상하는 내용
레이어, MP3 플레이어, 카세트테이프 플레이어 등), 녹음기,
전자수첩, 전자사전, 휴대용라디오, 핸드백, 서류가방, 골프채 가. 「자기신체사고」 피보험자가 죽거나 다친 경우에 보상
등
나. 「무보험자동차 무보험자동차에 의해 피보험자가 죽거나 다친
에 의한 상해」 경우에 보상
17. 사고발생 시의 조치의무 위반
「도로교통법」에서 정한 사고발생 시의 조치를 하지 않은 경우를 말합니 다. 「자기차량손해」 피보험자동차에 생긴 손해를 보상
다. 다만, 주·정차된 차만 손괴한 것이 분명한 경우에 피해자에게 인적
사항을 제공하지 아니한 경우는 제외합니다. ④ 자동차보험료는 보험회사가 금융감독원에 신고한 후 사용하는 '자동차보
18. ‘보험가액’ 험공동물건 요율서'에서 정한 방법에 의하여 계산합니다.
가. 보험계약을 체결하는 경우 보험계약 체결 당시 보험개발원이 정한 최
근의 자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 정한 가액을 말 <예시>
합니다. 가입자 우량
나. 보험계약 체결 후 사고가 발생한 경우 보험사고 발생 당시 보험개발 특 특성요율 특 할인 사고
원이 정한 최근의 자동차보험 차량기준가액표(적용요령 포함)에 정 납입할 = 기본 x 약 x (보험가입 x 별 x ・ x 건수별
한 가액을 말합니다. 보험료 보험료 요 율 교경 통력 법요 규율 위 ± 반 요 율 불 할량 증 특 요성 율
19. 마약ㆍ약물운전 경력요율) 요율
마약 또는 약물 등의 영향으로 인하여 정상적인 운전을 하지 못할 우려
가 있는 상태에서 운전하는 행위를 말합니다.
14 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 용어의 정의 및 개인용자동차보험의 구성 15제2절 대인배상Ⅱ와 대물배상
구 분 내 용
차량의 종류, 배기량, 용도, 보험가입금액, 성별, 제6조 (보상하는 손해)
기본보험료
연령 등에 따라 미리 정해놓은 기본적인 보험료 ① 「대인배상Ⅱ」에서 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용
운전자의 연령범위를 제한하는 특약, 가족으로 운 ㆍ관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 다른 사람을 죽
특약요율
전자를 한정하는 특약 등 가입시에 적용하는 요율 게 하거나 다치게 하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해(「대
인배상Ⅰ」에서 보상하는 손해를 초과하는 손해에 한함)를 보상합니다.
가입자 보험가입기간이나 법규위반경력에 따라 적용하는
② 「대물배상」에서 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ
특성요율 요율
관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 다른 사람의 재물
자동차의 구조나 운행실태가 같은 종류의 차량과
특별요율 을 없애거나 훼손하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 보
다른 경우 적용하는 요율
상합니다.
우량할인ㆍ
불량할증요율 사고발생 실적에 따라 적용하는 요율 제7조 (피보험자)
「대인배상Ⅱ」와 「대물배상」에서 피보험자라 함은 다음 중 어느 하나에 해당
사고건수별 직전 3년간 사고유무 및 사고건수에 따라 적용하
하는 자를 말합니다.
특성요율 는 요율
1. 기명피보험자
2. 친족피보험자
3. 승낙피보험자. 다만, 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 피보험자동
차를 사용하거나 관리하는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
4. 사용피보험자
제2편 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 5. 운전피보험자. 다만, 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 피보험자동
차를 사용하거나 관리하는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
제1장 배상책임
제8조 (보상하지 않는 손해)
제1절 대인배상Ⅰ ① 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 「대인배상Ⅱ」와 「대물배상」에서
보상하지 않습니다.
제3조 (보상하는 손해) 1. 보험계약자 또는 기명피보험자의 고의로 인한 손해
「대인배상Ⅰ」에서 보험회사는 피보험자가 피보험자동차의 운행으로 인하여 2. 기명피보험자 이외의 피보험자의 고의로 인한 손해
다른 사람을 죽거나 다치게 하여 「자동차손해배상보장법」 제3조에 의한 손 3. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 또는 이와 유사한 사태로 인한 손해
해배상책임을 짐으로써 입은 손해를 보상합니다. 4. 지진, 분화, 태풍, 홍수, 해일 등 천재지변으로 인한 손해
5. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
제4조 (피보험자)
6. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 사
「대인배상Ⅰ」에서 피보험자라 함은 다음 중 어느 하나에 해당하는 자를 말하
용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 해당
며, 다음에서 정하는 자 외에도 「자동차손해배상보장법」상 자동차보유자에
하는 경우에는 보상합니다.
해당하는 자가 있는 경우에는 그 자를 「대인배상Ⅰ」의 피보험자로 봅니다.
가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
1. 기명피보험자
인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 피
2. 친족피보험자
보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으로 사
3. 승낙피보험자
용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
4. 사용피보험자
나. 피보험자와 동승자가 『여객자동차운수사업법』에 따른 토요일, 일요
5. 운전피보험자
일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시
제5조 (보상하지 않는 손해) 까지 및 오후 6시부터 오후 8시까지를 말합니다.)에 실제의 출·퇴근
보험계약자 또는 피보험자의 고의로 인한 손해는 「대인배상Ⅰ」에서 보상하 용도로 자택과 직장 사이를 이동하면서 ‘승용차 함께 타기’를 실시한
지 않습니다. 다만, 「자동차손해배상보장법」 제10조의 규정에 따라 피해자 경우
가 보험회사에 직접청구를 한 경우, 보험회사는 자동차손해배상보장법령에 7. 피보험자가 제3자와 손해배상에 관한 계약을 맺고 있을 때 그 계약으로
서 정한 금액을 한도로 피해자에게 손해배상금을 지급한 다음 지급한 날부터 인하여 늘어난 손해
3년 이내에 고의로 사고를 일으킨 보험계약자나 피보험자에게 그 금액의 지 8. 피보험자동차를 시험용, 경기용 또는 경기를 위해 연습용으로 사용하
급을 청구합니다. 던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험을 위한 도로주행시험용으로 사용
16 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 17하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
‘보험금지급기준에 의해
② 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람이 죽거나 다친 경우에는 「대인배상
지급 산출한 금액’ 또는 ‘법원의 확정
Ⅱ」에서 보상하지 않습니다. = + 비용 - 공제액
보험금 판결 등(*1)에 따라 피보험자가
1. 피보험자 또는 그 부모, 배우자 및 자녀
배상하여야 할 금액’
2. 배상책임이 있는 피보험자의 피용자로서 「산업재해보상보험법」에 의
한 재해보상을 받을 수 있는 사람. 다만, 그 사람이 입은 손해가 같은 법 ② 소송(민사조정, 중재를 포함)이 제기되었을 경우에는 대한민국 법원의
에 의한 보상범위를 넘어서는 경우 그 초과손해를 보상합니다. 확정판결 등(*1)에 따라 피보험자가 손해배상청구권자에게 배상하여야 할
3. 피보험자동차가 피보험자의 사용자의 업무에 사용되는 경우 그 사용자 금액(지연배상금을 포함)을 제1항의 ‘보험금지급기준에 의해 산출한 금
의 업무에 종사 중인 다른 피용자로서, 「산업재해보상보험법」에 의한 액’으로 봅니다.
재해보상을 받을 수 있는 사람. 다만, 그 사람이 입은 손해가 같은 법에 ③ 제1항의 ‘비용’은 다음 중 어느 하나에 해당하는 금액을 말합니다. 이 비
의한 보상범위를 넘는 경우 그 초과손해를 보상합니다. 용은 보험가입금액과 관계없이 보상하여 드립니다.
③ 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 「대물배상」에서 보상하지 않습니 1. 손해의 방지와 경감을 위하여 지출한 비용(긴급조치비용을 포함)
다. 2. 다른 사람으로부터 손해배상을 받을 수 있는 권리의 보전과 행사를 위
1. 피보험자 또는 그 부모, 배우자나 자녀가 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 재물 하여 지출한 필요비용 또는 유익한 비용
에 생긴 손해 3. 그 밖에 보험회사의 동의를 얻어 지출한 비용
2. 피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자가 ④ 제1항의 ‘공제액’은 다음의 금액을 말합니다.
소유ㆍ사용ㆍ관리하는 재물에 생긴 손해 1. 「대인배상Ⅱ」 : 「대인배상Ⅰ」에서 지급되는 금액 또는 피보험자동차가
3. 피보험자동차에 싣고 있거나 운송중인 물품에 생긴 손해 「대인배상Ⅰ」에 가입되지 않은 경우에는 「대인배상Ⅰ」에서 지급될 수
4. 다른 사람의 서화, 골동품, 조각물, 그 밖에 미술품과 탑승자와 통행인 있는 금액
의 의류나 휴대품에 생긴 손해. 그러나 탑승자의 신체를 보호할 인명보 2. 「대물배상」 : 사고차량을 고칠 때에 엔진, 변속기(트랜스미션), 모터,
호장구에 한하여 피해자 1인당 200만원의 한도에서 실제 손해를 보상 구동용배터리 등 부분품을 교체한 경우 교체된 기존 부분품의 감가상
합니다. 각에 해당하는 금액
5. 탑승자와 통행인의 분실 또는 도난으로 인한 소지품에 생긴 손해. 그러
나 훼손된 소지품에 한하여 피해자 1인당 200만원의 한도에서 실제 손
해를 보상합니다. (*1) ‘법원의 확정판결 등’이라 함은 법원의 확정판결 또는 법원의
④ 제1항 제2호와 관련해서 보험회사가 제9조(피보험자 개별적용) 제1항 확정판결과 동일한 효력을 갖는 조정결정, 중재판정 등을 말
에 따라 피해자에게 손해배상을 하는 경우, 보험회사는 손해배상액을 지 합니다.
급한 날부터 3년 이내에 고의로 사고를 일으킨 피보험자에게 그 금액의
지급을 청구합니다.
제11조 (음주운전, 무면허운전, 마약ㆍ약물운전 또는 사고발생시
의 조치의무 위반 관련 사고부담금)
제3절 배상책임에서 공통으로 적용할 사항 ① 피보험자 본인이 음주운전이나 무면허운전 또는 마약·약물운전을 하는
동안에 생긴 사고 또는 사고 발생시의 조치의무를 위반한 경우 또는 기명
제9조 (피보험자 개별적용) 피보험자의 명시적ㆍ묵시적 승인 하에서 피보험자동차의 운전자가 음주
① 이 장의 규정은 각각의 피보험자마다 개별적으로 적용합니다. 다만 제8 운전이나 무면허운전 또는 마약·약물운전을 하는 동안에 생긴 사고 또는
조(보상하지 않는 손해) 제1항 제1호, 제6호, 제8호를 제외합니다. 사고발생 시의 조치의무를 위반한 경우로 인하여 보험회사가 「대인배상
② 제1항에 따라 제10조(지급보험금의 계산)에 정하는 보험금의 한도가 증 Ⅰ」, 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보험금을 지급하는 경우, 피보험자
액되지는 않습니다. 는 다음에서 정하는 사고부담금을 보험회사에 납입하여야 합니다.
1. 「대인배상 I」 : 「대인배상 I」 한도 내 지급보험금
제10조 (지급보험금의 계산) 2. 「대인배상Ⅱ」 : 1사고당 1억원
① 「대인배상 I」, 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보험회사는 이 약관의 ‘보 3. 「대물배상」
험금지급기준에 의해 산출한 금액’과 ‘비용’을 합한 금액에서 ‘공제액’을 가. 「자동차손해배상보장법」 제5조 제2항의 규정에 따라 자동차보유자
공제한 후 보험금으로 지급하되 다음의 금액을 한도로 합니다. 가 의무적으로 가입하여야 하는 「대물배상」 보험가입금액 이하 손해
1. 「대인배상Ⅰ」 : 자동차손해배상보장법령에서 정한 기준에 따라 산출한 : 지급보험금
금액 나. 「자동차손해배상보장법」 제5조 제2항의 규정에 따라 자동차보유자
2. 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」 : 보험증권에 기재된 보험가입금액 가 의무적으로 가입하여야 하는 「대물배상」 보험가입금액 초과 손해
: 1사고당 5,000만원
18 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 19② 피보험자는 지체 없이 음주운전, 무면허운전, 마약ㆍ약물운전 또는 사고 하는 경우에는 보상합니다.
발생 시의 조치의무 위반 사고부담금을 보험회사에 납입하여야 합니다. 가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
다만, 피보험자가 경제적인 사유 등으로 이 사고부담금을 미납하였을 때 인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 피
보험회사는 피해자에게 이 사고부담금을 포함하여 손해배상금을 우선 지 보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으로 사
급하고 피보험자에게 이 사고부담금의 지급을 청구할 수 있습니다. 용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
나. 피보험자와 동승자가 『여객자동차운수사업법』에 따른 토요일, 일요
일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시
제2장 배상책임 이외의 보장종목 까지 및 오후 6시부터 오후 8시까지를 말합니다.)에 실제의 출·퇴근
용도로 자택과 직장 사이를 이동하면서 ‘승용차 함께 타기’를 실시한
제1절 자기신체사고
경우
제12조 (보상하는 손해) 제15조 (보험금의 종류와 한도)
「자기신체사고」에서 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사 보험회사가 「자기신체사고」에서 지급하는 보험금의 종류와 한도는 다음과
용ㆍ관리하는 동안에 생긴 다음 중 어느 하나의 사고로 인하여 죽거나 상해 같습니다.
(*1)를 입은 때 그로 인한 손해를 보상하여 드립니다. 1. 사망
1. 피보험자동차의 운행으로 인한 사고 피보험자가 상해를 입은 직접적인 결과로 사망하였을 때에는, 보험증
2. 피보험자동차의 운행 중 발생한 다음의 사고. 다만, 피보험자가 피보험 권에 기재된 사망보험가입금액을 한도로 합니다.
자동차에 탑승중일 때에 한합니다. 2. 부상
가. 날아오거나 떨어지는 물체와 충돌 피보험자가 상해를 입은 직접적인 결과로 의사의 치료를 요하는 때에
나. 화재 또는 폭발 는, <별표5> ‘자기신체사고 보험금 지급기준’의 ‘1) 상해구분 및 급별
다. 피보험자동차의 낙하 보험가입금액표’상의 보험가입금액을 한도로 합니다.
3. 후유장애
피보험자가 상해를 입은 직접적인 결과로 치료를 받은 후에도 신체에
(*1) 피보험자의 신체에 이상이 있는 점을 뒷받침할 수 있는 의학 장애가 남은 때에는 <별표5> ‘자기신체사고 보험금 지급기준’의 ‘2) 후
적 소견이 있는 경우에 한합니다. 유장애구분 및 급별 보험가입금액표’에 따라, 보험증권에 기재된 후유
장애 보험가입금액에 해당하는 각 장애등급별 보험금액을 한도로 합니
제13조 (피보험자) 다.
「자기신체사고」에서 피보험자는 보험회사에 보상을 청구할 수 있는 사람으
제16조 (지급보험금의 계산)
로 그 범위는 다음과 같습니다.
1. 제7조 「대인배상 Ⅱ」의 피보험자 ① 제15조(보험금의 종류와 한도) 사망, 부상, 후유장애의 지급보험금은 다
2. 제1호 피보험자의 부모, 배우자 및 자녀 음과 같은 방법으로 각각 계산합니다. 다만, ‘비용’은 ‘공제액’이 발생하
지 않는 경우에는 지급하지 않습니다.
제14조 (보상하지 않는 손해)
다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 「자기신체사고」에서 보상하지 않습니 지급보험금 = 실제손해액 + 비용 - 공제액
다.
1. 피보험자의 고의로 그 본인이 상해를 입은 때. 이 경우 그 피보험자에
1. 실제손해액은 <별표1> ‘대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지
대한 보험금만 지급하지 않습니다.
급기준’에 따라 산출한 금액 또는 소송이 제기된 경우 확정판결 금액으
2. 상해가 보험금을 받을 자의 고의로 생긴 때에는 그 사람이 받을 수 있는
로써 과실상계 및 보상한도를 적용하기 전의 금액을 말합니다.
금액
2. ‘비용’은 다음의 금액을 말합니다. 이 비용은 보험가입금액과 관계없이
3. 피보험자동차 또는 피보험자동차 이외의 자동차를 시험용, 경기용 또
보상하여 드립니다.
는 경기를 위해 연습용으로 사용하던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험
가. 손해의 방지와 경감을 위하여 지출한 비용(긴급조치비용을 포함)
을 위한 도로주행시험용으로 사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
나. 다른 사람으로부터 손해배상을 받을 수 있는 권리의 보전과 행사를
4. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
위하여 지출한 비용
5. 지진, 분화 등 천재지변으로 인한 손해
3. ‘공제액’은 다음의 금액을 말합니다.
6. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
가. 자동차보험(공제계약 포함)「대인배상Ⅰ」(정부보장사업 포함) 및
7. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 사
「대인배상Ⅱ」에 의해 보상받을 수 있는 금액
용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 해당
나. 「무보험자동차에 의한 상해」에 의하여 지급될 수 있는 금액.
20 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 21다. 배상의무자 이외의 제3자로부터 보상받은 금액 3. 상해가 보험금을 받을 자의 고의로 생긴 때는 그 사람이 받을 수 있는
4. 다만, 제3호의 ‘공제액’이 발생하지 않는 경우에는 사망의 경우 보험증 금액
권에 기재된 사망보험가입금액, 부상의 경우 피보험자가 실제로 지출 4. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
한 치료비(성형수술비 포함), 후유장애의 경우 보험증권에 기재된 후 5. 지진, 분화, 태풍, 홍수, 해일 등 천재지변으로 인한 손해
유장애 보험가입금액에 해당하는 각 장애등급별 보험금액을 각각 지급 6. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
합니다. 7. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 사
② 보험회사가 사망보험금을 지급할 경우에 이미 후유장애로 지급한 보험금 용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 해당
이 있을 때에는 사망보험금에서 이를 공제한 금액을 지급합니다. 다만, 하는 경우에는 보상합니다.
보험계약자인 기명피보험자가 본인의 사망보험금 수익자를 지정하거나 가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
변경하고 그 사실을 보험회사에 서면으로 통지한 경우에는 그 수익자에 인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 피
게 보험금을 지급합니다. 보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으로 사
용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
나. 피보험자와 동승자가 『여객자동차운수사업법』에 따른 토요일, 일요
제2절 무보험자동차에 의한 상해
일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시
까지 및 오후 6시부터 오후 8시까지를 말합니다.)에 실제의 출·퇴근
제17조 (보상하는 손해)
용도로 자택과 직장 사이를 이동하면서 ‘승용차 함께 타기’를 실시한
「무보험자동차에 의한 상해」에서 보험회사는 피보험자가 무보험자동차로
경우
인하여 생긴 사고로 죽거나 상해(*1)를 입은 때 그로 인한 손해에 대하여 배상
8. 피보험자동차 또는 피보험자동차 이외의 자동차를 시험용, 경기용 또
의무자(*2)가 있는 경우에 이 약관에서 정하는 바에 따라 보상하여 드립니다.
는 경기를 위해 연습용으로 사용하던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험
을 위한 도로주행시험용으로 사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
9. 피보험자가 피보험자동차가 아닌 자동차를 영리를 목적으로 요금이나
(*1) 피보험자의 신체에 이상이 있는 점을 뒷받침할 수 있는 의학
대가를 받고 운전하던 중 생긴 사고로 인한 손해
적 소견이 있는 경우에 한합니다.
10. 다음 중 어느 하나에 해당하는 사람이 배상의무자(*1)일 경우에는 보상
(*2) ‘배상의무자’라 함은 무보험자동차로 인하여 생긴 사고로 피 하지 않습니다. 다만, 이들이 무보험자동차를 운전하지 않은 경우로, 이
보험자를 죽게 하거나 다치게 함으로써 피보험자에게 입힌 손 들 이외에 다른 배상의무자가 있는 경우에는 보상합니다.
해에 대하여 법률상 손해배상책임을 지는 사람을 말합니다. 가. 상해를 입은 피보험자의 부모, 배우자, 자녀
나. 피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 피보험자의 사용자 또
제18조 (피보험자) 는 피보험자의 사용자의 업무에 종사 중인 다른 피용자
「무보험자동차에 의한 상해」에서 피보험자는 다음과 같습니다.
1. 기명피보험자 및 기명피보험자의 배우자(피보험자동차에 탑승 중이었
는지 여부를 불문함) (*1) ‘배상의무자’라 함은 무보험자동차로 인하여 생긴 사고로 피
2. 기명피보험자 또는 그 배우자의 부모 및 자녀(피보험자동차에 탑승 중 보험자를 죽게 하거나 다치게 함으로써 피보험자에게 입힌 손
이었는지 여부를 불문함) 해에 대하여 법률상 손해배상책임을 지는 사람을 말합니다.
3. 피보험자동차에 탑승중인 승낙피보험자. 다만, 자동차 취급업자가 업
무로서 위탁받은 피보험자동차를 사용 또는 관리하는 경우에는 피보험 제20조 (지급보험금의 계산)
자로 보지 않습니다. 「무보험자동차에 의한 상해」의 지급보험금은 다음과 같이 계산합니다. (다
4. 제1호, 제2호 및 제3호에서 규정하는 피보험자를 위하여 피보험자동차 만, 「도로교통법」에 의한 개인형이동장치로 인한 손해는 자동차손해배상보
를 운전 중인 자. 다만, 자동차 취급업자가 업무로서 위탁받은 피보험자 장법시행령 제3조에서 정하는 금액을 한도로 합니다.)
동차를 사용 또는 관리하는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
보험금지급기준에
지급보험금 = + 비용 - 공제액
제19조 (보상하지 않는 손해) 의해 산출한 금액
다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 「무보험자동차에 의한 상해」에서 보상
하지 않습니다. 1. ‘지급보험금’은 보험증권에 기재된 보험가입금액을 한도로 합니다.
1. 보험계약자의 고의로 인한 손해 2. ‘비용’은 다음의 금액을 말합니다. 이 비용은 보험가입금액과 관계없이
2. 피보험자의 고의로 그 본인이 상해를 입은 때. 이 경우 당해 피보험자에 보상하여 드립니다.
대한 보험금만 지급하지 않습니다. 가. 손해의 방지와 경감을 위하여 지출한 비용(긴급조치비용을 포함)
22 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 23나. 다른 사람으로부터 손해배상을 받을 수 있는 권리의 보전과 행사를 제22조 (피보험자)
위하여 지출한 비용 「자기차량손해」에서 피보험자는 보험증권에 기재된 기명피보험자입니다.
3. ‘공제액’은 다음의 금액을 말합니다.
제23조 (보상하지 않는 손해)
가. 「대인배상Ⅰ」(책임공제 및 정부보장사업을 포함)에 의하여 지급될
수 있는 금액 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 「자기차량손해」에서 보상하지 않습니다.
나. 배상의무자가 가입한 「대인배상Ⅱ」 또는 공제계약에 의하여 지급될 1. 보험계약자 또는 피보험자의 고의로 인한 손해
수 있는 금액 2. 전쟁, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요 및 이와 유사한 사태로 인한 손해
다. 피보험자가 탑승 중이었던 자동차가 가입한 「대인배상Ⅱ」 또는 공제 3. 지진, 분화 등 천재지변으로 인한 손해
계약에 의하여 지급될 수 있는 금액 4. 핵연료물질의 직접 또는 간접적인 영향으로 인한 손해
라. 피보험자가 배상의무자로부터 이미 지급받은 손해배상액 5. 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자동차를 반복적으로 사
마. 배상의무자가 아닌 제3자가 부담할 금액으로 피보험자가 이미 지급 용하거나 빌려 준 때에 생긴 손해. 다만, 다음 각목의 어느 하나에 해당
받은 금액 하는 경우에는 보상합니다.
가. 임대차계약(계약기간이 30일을 초과하는 경우에 한함)에 따라 임차
인이 피보험자동차를 전속적으로 사용하는 경우 (다만, 임차인이 피
제3절 자기차량손해 보험자동차를 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 반복적으로 사
용하는 경우에는 보상하지 않습니다.)
제21조 (보상하는 손해) 나. 피보험자와 동승자가 『여객자동차운수사업법』에 따른 토요일, 일요
① 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시
발생한 사고로 인하여 피보험자동차에 직접적으로 생긴 손해를 보험증권 까지 및 오후 6시부터 오후 8시까지를 말합니다.)에 실제의 출·퇴근
에 기재된 보험가입금액을 한도로 보상하되 다음 각 호의 기준에 따릅니 용도로 자택과 직장 사이를 이동하면서 ‘승용차 함께 타기’를 실시한
다. 경우
1. 보험가입금액이 보험가액보다 많은 경우에는 보험가액을 한도로 보상 6. 사기 또는 횡령으로 인한 손해
합니다. 7. 국가나 공공단체의 공권력 행사에 의한 압류, 징발, 몰수, 파괴 등으로
2. 피보험자동차에 통상 붙어있거나 장치되어 있는 부속품과 부속기계장 인한 손해. 그러나 소방이나 피난에 필요한 조치로 손해가 발생한 경우
치는 피보험자동차의 일부로 봅니다. 그러나 통상 붙어 있거나 장치되 에는 그 손해를 보상합니다.
어 있는 것이 아닌 것은 보험증권에 기재한 것에 한합니다. 8. 피보험자동차에 생긴 흠, 마멸, 부식, 녹, 그 밖에 자연소모로 인한 손해
3. 피보험자동차의 일방과실사고의 경우에는 실제 수리를 원칙으로 합니 9. 피보험자동차의 일부 부분품, 부속품, 부속기계장치만의 도난으로 인
다. 한 손해
4. 경미한 손상(*1)의 경우 보험개발원이 정한 경미손상 수리기준에 따라 10. 동파로 인한 손해 또는 우연한 외래의 사고에 직접 관련이 없는 전기적,
복원수리하거나 품질인증부품(*2)으로 교환수리하는 데 소요되는 비용 기계적 손해
을 한도로 보상합니다. 11. 피보험자동차를 시험용, 경기용 또는 경기를 위해 연습용으로 사용하
② 보험회사가 보상하는 사고는 다음과 같습니다. 던 중 생긴 손해. 다만, 운전면허시험을 위한 도로주행시험용으로 사용
1. 다른 자동차(*3)와 충돌로 인한 손해. 단, 다른 자동차의 차량 등록번호 하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
와 운전자(또는 소유자)가 확인된 경우에만 한합니다. 12. 피보험자동차를 운송 또는 싣고 내릴 때에 생긴 손해
2. 피보험자동차 전부의 도난으로 인한 손해. 13. 피보험자동차가 주정차중일 때 피보험자동차의 타이어나 튜브에만 생
긴 손해. 다만, 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해는 보상합니다(타이
어나 튜브의 물리적 변형이 없는 단순 오손의 경우는 제외).
(*1) ‘경미한 손상’이라 함은 외장부품 중 자동차의 기능과 안전성 가. 다른 자동차가 충돌하거나 접촉하여 입은 손해
을 고려할 때 부품교체 없이 복원이 가능한 손상을 말합니다. 나. 화재, 산사태로 입은 손해
(*2) ‘품질인증부품’이란 「자동차관리법」 제30조의5에 따라 인증 다. 가해자가 확정된 사고(*1)로 인한 손해
된 부품을 말합니다.
(*3) 다른자동차란 자동차관리법에 의한 자동차, 군수품관리법에
의한 차량, 도로교통법에 의한 원동기장치 자전거, 건설기계 (*1) ‘가해자가 확정된 사고’라 함은 자동차에 장착되어 있는 타이
관리법에 의한 건설기계 및 농업기계화 촉진법에 의한 농업기 어나 튜브를 훼손하거나 파손한 사고로, 경찰관서를 통하여
계를 말하며, 기명피보험자가 소유, 사용, 관리 중인 자동차는 가해자(기명피보험자 및 기명피보험자의 부모, 배우자, 자녀
제외합니다. 는 제외)의 신원이 확인된 사고를 말합니다.
24 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 2514. 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 자가 무면허운전, 음주운전 또는 마 보험자가 확정적으로 부담하는 조건으로 「자기차량손해」 보험금을 먼
약ㆍ약물운전을 하였을 때 생긴 손해 저 지급하여 드리며, 자기부담금을 부담한 피보험자는 상대방 또는 상
가. 보험계약자, 기명피보험자 대방이 가입한 보험회사에게 이 금액을 청구할 수 없습니다.
나. 30일을 초과하는 기간을 정한 임대차계약에 의해 피보험자동차를 이 경우 「자기차량손해」 보험금을 지급한 보험회사는 지급한 보험금 범
빌린 임차인(*1). 위에서 상대방 또는 상대방이 가입한 보험회사에 대하여 가지는 피보
다. 기명피보험자와 같이 살거나 생계를 같이 하는 친족 험자의 권리를 취득합니다. 다만, 상대방 손해배상책임액이 보험회사
가 구상한 금액보다 큰 경우에 피보험자는 상대방 또는 상대방이 가입
한 보험회사에 그 차액을 청구할 수 있습니다.
(*1) 임차인이 법인인 경우에는 그 이사, 감사 또는 피고용자(피고 5. 「자기차량손해」 보험금을 지급한 보험회사가 상대방 또는 상대방이 가
용자가 피보험자동차를 법인의 업무에 사용하고 있는 때에 한 입한 보험회사로부터 구상금을 받은 경우 피보험자가 이미 부담한 자
함)를 포함합니다. 기부담금과 실제 손해액에서 당해 구상금을 제외한 금액을 전제로 산
정된 자기부담금과의 차액을 피보험자에게 지급하여 드립니다. (이 경
제24조 (지급보험금의 계산) 우에도 피보험자가 최종적으로 부담하는 자기부담금은 최소 자기부담
금 이상으로 합니다.)
① 「자기차량손해」의 지급보험금은 다음과 같이 계산합니다.
② 보험회사는 피보험자동차에 생긴 손해에 대하여 보험회사가 필요하다고
지급 피보험자동차에 보험증권에 기재된 인정하는 경우에는, 피보험자의 동의를 얻어 수리 또는 대용품의 교부로
= + 비용 -
보험금 생긴 손해액 자기부담금 써 보험금의 지급을 대신할 수 있습니다.
③ 보험회사가 보상한 손해가 전부손해(*3)일 경우 또는 보험회사가 보상한
1. ‘피보험자동차에 생긴 손해액’은 보험가액을 기준으로 다음과 같이 결 금액이 보험가입금액 전액 이상인 경우에는 자기차량손해의 보험계약은
정합니다. 사고 발생시에 종료합니다.
가. 보험증권에 기재된 보험가입금액을 한도로 손해액 전액을 보상하며, ④ 보험회사가 피보험자동차의 전부손해(*3)에 대하여 보험금 전액을 지급한
보험가입금액이 보험가액보다 많은 경우에는 보험가액을 한도로 보 경우에는 피해물을 인수합니다. 이 경우 보험가입금액이 보험가액보다
상합니다. 적을 때에는 보험가입금액의 보험가액에 대한 비율에 따라 피해물을 인
나. 피보험자동차의 손상을 고칠 수 있는 경우에는, 사고가 생기기 바로 수합니다. 그러나 보험회사가 피해물을 인수하지 않는다는 뜻을 표시하
전의 상태로 만드는데 드는 수리비. 다만, 잔존물이 있는 경우에는 그 고 보험금을 지급하는 경우에는 피해물에 대한 피보험자의 권리가 보험
값을 공제합니다. 회사에 이전되지 않습니다.
다. 피보험자동차를 고칠 때에 부득이 새 부분품(*1)을 쓴 경우에는, 그 부
분품의 값과 그 부착 비용을 합한 금액. 다만, 엔진, 미션 등 중요한 부
분(*2)을 새 부분품으로 교환한 경우 그 교환된 기존 부분품의 감가상 (*1) 피보험자가 원하는 경우 「자동차관리법」 제30조의5에 따른
각에 해당하는 금액을 공제합니다. 품질인증부품을 사용할 수 있으며, 피보험자동차의 단독사고
라. 피보험자동차가 제힘으로 움직일 수 없는 경우에는, 이를 고칠 수 있 (가해자불명사고 포함) 또는 일방과실사고로 보통약관 「자기
는 가까운 정비공장이나 보험회사가 지정하는 곳까지 운반하는데 든 차량손해」 또는 「차량단독사고 보장 특별약관」에 따라서 보험
비용 또는 그 곳까지 운반하는 데 든 임시수리비용 중에서 정당하다 금이 지급되는 경우 「품질인증부품 사용 특별약관」에 따라 수
고 인정되는 부분은 보상하여 드립니다. 리비의 일정액을 피보험자에게 지급하여 드립니다.
2. ‘비용’은 다음의 금액을 말합니다. 이 비용은 보험가입금액과 관계없이
(*2) ‘중요한 부분’이란 엔진, 미션, 캐빈, 적재함, 바디 및 전기차의
보상하여 드립니다.
모터, 감속기, 구동용 배터리 등 중요한 부분품을 말합니다.
가. 손해의 방지와 경감을 위하여 지출한 비용(긴급조치비용을 포함)
나. 다른 사람으로부터 손해배상을 받을 수 있는 권리의 보전과 행사를 (*3) ‘전부손해’라 함은 피보험자동차가 완전히 파손, 멸실 또는 오
위하여 지출한 비용 손되어 수리할 수 없는 상태이거나, 피보험자동차에 생긴 손
3. ‘자기부담금’은 피보험자동차에 전부손해(*3)가 생긴 경우 또는 보험회 해액과 보험회사가 부담하기로 한 비용의 합산액이 보험가액
사가 보상하여야 할 금액이 보험가입금액 전액 이상인 경우에는 공제 이상인 경우를 말합니다.
하지 않습니다.
4. 대물배상 책임이 발생하는 사고시 사고 당사자간 과실이 모두 있는 경
우 상대방 에게 손해배상금 또는 상대방이 가입한 보험회사에서 「대물
배상」 보험금을 지급받기 전에 「자기차량손해」 담보로 보험금을 지급
받고자 하는 경우에는 「자기차량손해」 담보에서 정한 자기부담금을 피
26 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 개인용자동차보험에서 보상하는 내용 27나 그 밖의 원인으로 보험사고가 발생한 사실을 알았을 때에는 피해자 또
제3편 보험금 또는 손해배상의 청구 는 손해배상청구권자를 진료하는 의료기관에 그 진료에 따른 자동차보험
진료수가의 지급의사 유무 및 지급한도 등을 통지합니다.
제1장 피보험자의 보험금 청구
제27조 (제출 서류)
제25조 (보험금을 청구할 수 있는 경우) 피보험자는 보장종목별로 다음의 서류 등을 구비하여 보험금을 청구해야 합
피보험자는 다음에서 정하는 바에 따라 보험금을 청구할 수 있습니다. 니다.
보장종목 보험금을 청구할 수 있는 경우 자기 자기 무보험
대인 대물
보험금 청구시 필요 서류 등 차량 신체 자동차에
1. 「대인배상Ⅰ」, 배상 배상
대한민국 법원에 의한 판결의 확정, 재판상의 화해, 중 손해 사고 의한 상해
「대인배상Ⅱ」,
재 또는 서면에 의한 합의로 손해배상액이 확정된 때
「대물배상」 1. 보험금 청구서     
피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 2. 손해액을 증명하는 서류(진단서 등)     
2. 「자기신체사고」
동안에 생긴 자동차의 사고로 인하여 죽거나 다친 때
3. 손해배상의 이행사실을 증명하는
 
3. 「무보험자동차 피보험자가 무보험자동차에 의해 생긴 사고로 죽거나 서류
에 의한 상해」 다친 때
4. 사고가 발생한 때와 장소 및 사고
사고가 발생한 때. 다만, 피보험자동차를 도난당한 경 사실이 신고된 관할 경찰관서의  
우에는 도난사실을 경찰관서에 신고한 후 30일이 지 교통사고사실확인원 등
나야 보험금을 청구할 수 있습니다. 만약, 경찰관서에
5. 배상의무자의 주소, 성명 또는 명칭,
4. 「자기차량손해」 신고한 후 30일이 지나 보험금을 청구하였으나 피보 
차량번호
험자동차가 회수되었을 경우에는, 보험금의 지급 및
피보험자동차의 반환여부는 피보험자의 의사에 따릅 6. 배상의무자의 「대인배상Ⅱ」 또는 
니다. 공제계약의 유무 및 내용
7. 피보험자가 입은 손해를 보상할

제26조 (청구 절차 및 유의 사항) 「대인배상Ⅱ」 또는 공제계약,
① 보험회사는 보험금 청구에 관한 서류를 받았을 때에는 지체 없이 지급할 배상의무자 또는 제3자로부터 이미
보험금액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다. 지급받은 손해배상금이 있을
② 보험회사가 정당한 사유 없이 보험금액을 정하는 것을 지연하였거나 제1 때에는 그 금액
항에서 정한 지급기일 내에 보험금을 지급하지 않았을 때, 지급할 보험금 도난으로 인한
이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 <부표> ‘보 전손사고 시 
험금을 지급할 때의 적립이율’에 따라 연단위 복리로 계산한 금액을 보험 말소사실증명서
금에 더하여 지급합니다. 다만, 피보험자의 책임 있는 사유로 지급이 지 8. 전손보험금을 전손사고 후 이전
연될 때에는 그 해당기간에 대한 이자를 더하여 드리지 않습니다. 청구할 경우 매각 시 이전서류  
③ 보험회사가 보험금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 30일 이내에 피보험
전손사고 후 폐차 시
자에게 보험금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그 지급을 연기하는  
폐차인수증명서
이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과 확인이 종료되는
시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있는 통신수단을 포 9. 그 밖에 보험회사가 꼭 필요하여
함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 보험금액을 정하는 것을 요청하는 서류 등(수리개시 전 자
동차점검ㆍ정비견적서, 사진 등.
지연한 것으로 봅니다.
이 경우 수리 개시 전 자동차점
④ 보험회사는 손해배상청구권자가 손해배상을 받기 전에는 보험금의 전부
검ㆍ정비견적서의 발급 등에 관한
또는 일부를 피보험자에게 지급하지 않으며, 피보험자가 손해배상청구권
사항은 보험회사에 구두 또는 서면     
자에게 지급한 손해배상액을 초과하여 피보험자에게 지급하지 않습니다. 으로 위임할 수 있으며, 보험회사
⑤ 피보험자의 보험금 청구가 손해배상청구권자의 직접청구와 경합할 때에 는 수리 개시 전 자동차점검ㆍ정비
는 보험회사가 손해배상청구권자에게 우선하여 보험금을 지급합니다. 견적서를 발급한 자동차 정비업자
⑥ 「대인배상Ⅰ」, 「대인배상Ⅱ」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의한 에게 이에 대한 검토의견서를 수리
상해」에서 보험회사는 피보험자 또는 손해배상청구권자의 청구가 있거 개시 전에 회신하게 됩니다.)
28 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 보험금 또는 손해배상의 청구 29제28조 (가지급금의 지급) 급할 손해배상금이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에
① 피보험자가 가지급금을 청구한 경우 보험회사는 이 약관에 따라 지급할 대하여 <부표> ‘보험금을 지급할 때의 적립이율’에 따라 연단위 복리로
금액의 한도에서 가지급금(자동차보험 진료수가는 전액, 진료수가 이외 계산한 금액을 손해배상금에 더하여 지급합니다. 그러나 손해배상청구권
의 보험금은 이 약관에 따라 지급할 금액의 50%)을 지급합니다. 자의 책임 있는 사유로 지급이 지연될 때에는 그 해당기간에 대한 이자를
② 보험회사는 가지급금 청구에 관한 서류를 받았을 때에는 지체 없이 지급 더하여 드리지 않습니다.
할 가지급액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다. ⑥ 보험회사가 손해배상 청구에 관한 서류를 받은 때부터 30일 이내에 손해
③ 보험회사가 정당한 사유 없이 가지급액을 정하는 것을 지연하거나 제2항 배상청구권자에게 손해배상금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그
에서 정하는 지급기일 내에 가지급금을 지급하지 않았을 때, 지급할 가지 지급을 연기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과
급금이 있는 경우에는 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 보험 확인이 종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있
개발원이 공시한 보험계약대출이율을 연 단위 복리로 계산한 금액을 가 는 통신수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 손해배
지급금에 더하여 드립니다. 상액을 정하는 것을 지연한 것으로 봅니다.
④ 보험회사가 가지급금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 10일 이내에 피보 ⑦ 보험회사는 손해배상청구권자의 요청이 있을 때는 손해배상액을 일정기
험자에게 가지급금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그 지급을 연기 간으로 정하여 정기금으로 지급할 수 있습니다. 이 경우 각 정기금의 지
하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과 확인이 종 급기일의 다음날부터 다 지급하는 날까지의 기간에 대하여 보험개발원이
료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있는 통신수 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 손해배
단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 가지급액을 정하 상금에 더하여 드립니다.
는 것을 지연한 것으로 봅니다.
제31조 (제출 서류)
⑤ 보험회사는 이 약관상 보험회사의 보험금 지급책임이 발생하지 않는 것
손해배상청구권자는 보장종목별로 다음의 서류 등을 구비하여 보험회사에
이 객관적으로 명백할 경우에 가지급금을 지급하지 않을 수 있습니다.
손해배상을 청구하여야 합니다.
⑥ 피보험자에게 지급한 가지급금은 장래 지급될 보험금에서 공제되나, 최
종적인 보험금의 결정에는 영향을 미치지 않습니다. 손해배상청구권자가 직접 청구하는 경우 대인배상
대물배상
⑦ 피보험자가 가지급금을 청구할 때는 보험금을 청구하는 경우와 동일하게 필요 서류 등 Ⅰ·Ⅱ
제27조(제출 서류)에서 정하는 서류 등을 보험회사에 제출하여야 합니다.
1. 교통사고 발생사실을 확인할 수 있는 서류  
2. 손해배상청구서  
제2장 손해배상청구권자의 직접청구
3. 손해액을 증명하는 서류  
제29조 (손해배상을 청구할 수 있는 경우) 4. 그 밖에 보험회사가 꼭 필요하여 요청하는 서
피보험자가 법률상의 손해배상책임을 지는 사고가 생긴 경우, 손해배상청구 류 등(수리개시 전 자동차점검ㆍ정비견적서,
권자는 보험회사에 직접 손해배상금을 청구할 수 있습니다. 다만 보험회사는 사진 등. 이 경우 수리개시 전 자동차점검ㆍ
피보험자가 그 사고에 관하여 가지는 항변으로 손해배상청구권자에게 대항 정비견적서의 발급 등에 관한 사항은 보험회
할 수 있습니다. 사에 구두 또는 서면으로 위임할 수 있으며,  
보험회사는 수리개시 전 자동차점검ㆍ정비
제30조 (청구 절차 및 유의 사항)
견적서를 발급한 자동차 정비업자에게 이에
① 보험회사가 손해배상청구권자의 청구를 받았을 때에는 지체 없이 피보험
대한 검토의견서를 수리개시 전에 회신하게
자에게 통지합니다. 이 경우 피보험자는 보험회사의 요청에 따라 증거확
됩니다.)
보, 권리보전 등에 협력하여야 하며, 만일 피보험자가 정당한 이유 없이
협력하지 않은 경우 그로 인하여 늘어난 손해에 대하여는 보상하지 않습
제32조 (가지급금의 지급)
니다.
① 손해배상청구권자가 가지급금을 청구한 경우 보험회사는 「자동차손해배
② 보험회사가 손해배상청구권자에게 지급하는 손해배상금은 이 약관에 의
상보장법」 또는 「교통사고처리특례법」 등에 의해 이 약관에 따라 지급할
하여 보험회사가 피보험자에게 지급책임을 지는 금액을 한도로 합니다.
금액의 한도에서 가지급금(자동차보험 진료수가는 전액, 진료수가 이외
③ 보험회사가 손해배상청구권자에게 손해배상금을 직접 지급할 때에는 그
의 손해배상금은 이 약관에 따라 지급할 금액의 50%)을 지급합니다.
금액의 한도에서 피보험자에게 보험금을 지급하는 것으로 합니다.
② 보험회사는 가지급금 청구에 관한 서류 등을 받았을 때에는 지체 없이 지
④ 보험회사는 손해배상청구에 관한 서류 등을 받았을 때에는 지체 없이 지
급할 가지급액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다.
급할 손해배상액을 정하고 그 정하여진 날부터 7일 이내에 지급합니다.
③ 보험회사가 정당한 사유 없이 가지급액을 정하는 것을 지연하거나 제2항
⑤ 보험회사가 정당한 사유 없이 손해배상액을 정하는 것을 지연하였거나
에 정한 지급기일 내에 가지급금을 지급하지 않았을 때에는, 지급할 가지
제4항에서 정하는 지급기일 내에 손해배상금을 지급하지 않았을 때, 지
30 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 보험금 또는 손해배상의 청구 31급금이 있는 경우 그 다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 보험개발 에 대한 피보험자의 권리를 취득합니다. 다만, 보험회사가 보상한 금액이
원이 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 가 피보험자의 손해의 일부를 보상한 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지
지급금에 더하여 드립니다. 않는 범위에서 그 권리를 취득합니다.
④ 보험회사가 가지급금 청구에 관한 서류를 받은 때부터 10일 이내에 손해 ② 보험회사는 다음의 권리는 취득하지 않습니다.
배상청구권자에게 가지급금을 지급하는 것을 거절하는 이유 또는 그 지 1. 「자기신체사고」의 경우 제3자에 대한 피보험자의 권리. 다만, 보험금을
급을 연기하는 이유(추가 조사가 필요한 때에는 확인이 필요한 사항과 확 <별표1> ‘대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준’에 의
인이 종료되는 시기를 포함)를 서면(전자우편 등 서면에 갈음할 수 있는 해 지급할 때는 피보험자의 권리를 취득합니다.
통신수단을 포함)으로 통지하지 않는 경우, 정당한 사유 없이 가지급액 2. 「자기차량손해」의 경우 피보험자동차를 정당한 권리에 따라 사용하거
을 정하는 것을 지연한 것으로 봅니다. 나 관리하던 자에 대한 피보험자의 권리. 다만, 다음의 경우에는 피보험
⑤ 보험회사는 「자동차손해배상보장법」 등 관련 법령상 피보험자의 손해배 자의 권리를 취득합니다.
상책임이 발생하지 않거나 이 약관상 보험회사의 보험금 지급책임이 발 가. 고의로 사고를 낸 경우, 무면허운전이나 음주운전을 하던 중에 사고
생하지 않는 것이 객관적으로 명백할 경우에는 가지급금을 지급하지 않 를 낸 경우, 또는 마약 또는 약물 등의 영향으로 정상적인 운전을 하지
을 수 있습니다. 못할 우려가 있는 상태에서 운전을 하던 중에 사고를 낸 경우
⑥ 손해배상청구권자에게 지급한 가지급금은 장래 지급될 손해배상액에서 나. 자동차 취급업자가 업무로 위탁받은 피보험자동차를 사용하거나 관
공제되나, 최종적인 손해배상액의 결정에는 영향을 미치지 않습니다. 리하는 동안에 사고를 낸 경우
⑦ 손해배상청구권자가 가지급금을 청구할 때는 손해배상을 청구하는 경우 3. 피보험자가 생계를 같이하는 가족에 대하여 갖는 권리. 다만, 손해가 그
와 동일하게 제31조(제출 서류)에서 정한 서류 등을 보험회사에 제출하 가족의 고의로 인하여 발생한 경우에는 피보험자의 권리를 취득합니다.
여야 합니다. ③ 피보험자는 보험회사가 제1항 또는 제2항에 따라 취득한 권리의 행사 및
보전에 관하여 필요한 조치를 취하여야 하며, 또한 보험회사가 요구하는
자료를 제출하여야 합니다.
제3장 보험금의 분담 등
제35조 (보험회사의 불성실행위로 인한 손해배상책임)
제33조 (보험금의 분담) ① 보험회사는 이 보험계약과 관련하여 임직원, 보험설계사, 보험대리점의
「대인배상ⅠㆍⅡ」, 「대물배상」, 「무보험자동차에 의한 상해」, 「자기신체사 책임 있는 사유로 인하여 보험계약자 및 피보험자에게 발생된 손해에 대
고」, 「자기차량손해」에서는 다음과 같이 보험금을 분담합니다. 하여 관계 법률 등에서 정하는 바에 따라 손해배상책임을 집니다.
1. 이 보험계약과 보상책임의 전부 또는 일부가 중복되는 다른 보험계약 ② 보험회사가 보험금의 지급여부나 지급금액에 관하여 보험계약자 또는 피
(공제계약 포함)이 있는 경우 : 다른 보험계약이 없는 것으로 가정하여 보험자의 곤궁, 경솔 또는 무경험을 이용하여 현저하게 공정을 잃은 합의
각각의 보험회사에 가입된 자동차 보험계약에 의해 산출한 보상책임액 를 한 경우에도 손해를 배상할 책임을 집니다.
의 합계액이 손해액보다 많을 때에는 다음의 산식에 따라 산출한 보험
금을 지급합니다. 제36조 (합의 등의 협조ㆍ대행)
① 보험회사는 피보험자의 협조 요청이 있는 경우 피보험자의 법률상 손해
이 보험계약에 의해 산출한 보상책임액 배상책임을 확정하기 위하여 피보험자가 손해배상청구권자와 행하는 합
손해액 X
다른 보험계약이 없는 것으로 하여 각 보험계약에 의ㆍ절충ㆍ중재 또는 소송(확인의 소를 포함)에 대하여 협조하거나, 피
의해 산출한 보상책임액의 합계액 보험자를 위하여 이러한 절차를 대행합니다.
② 보험회사는 피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도(동일한 사고로 이
2. 이 보험계약의 「대인배상Ⅰ」, 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 동일한 미 지급한 보험금이나 가지급금이 있는 경우에는 그 금액을 공제한 금액.
사고로 인하여 이 보험계약에서 배상책임이 있는 피보험자가 둘 이상 이하 같음) 에서 제1항의 절차에 협조하거나 대행합니다.
있는 경우에는 제10조(지급보험금의 계산)에 의한 보상한도와 범위에 ③ 보험회사가 제1항의 절차에 협조하거나 대행하는 경우에는 피보험자는
따른 보험금을 각 피보험자의 배상책임의 비율에 따라 분담하여 지급 보험회사의 요청에 따라 협력해야 합니다. 피보험자가 정당한 이유 없이
합니다. 협력하지 않는 경우 그로 인하여 늘어난 손해에 대하여는 보상하지 않습
3. 제1호 또는 제2호의 규정에도 불구하고 자동차 취급업자가 가입한 보 니다.
험계약에서 보험금이 지급될 수 있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 ④ 보험회사는 다음의 경우에는 제1항의 절차를 대행하지 않습니다.
손해를 보상합니다. 1. 피보험자가 손해배상청구권자에 대하여 부담하는 법률상의 손해배상
책임액이 보험증권에 기재된 보험가입금액을 명백하게 초과하는 때
제34조 (보험회사의 대위)
2. 피보험자가 정당한 이유 없이 협력하지 않는 때
① 보험회사가 피보험자 또는 손해배상청구권자에게 보험금 또는 손해배상
금을 지급한 경우에는 지급한 보험금 또는 손해배상금의 범위에서 제3자
32 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 33제37조 (공탁금의 대출) ③ 보험회사는 다음 각 호의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 지체
보험회사가 제36조(합의 등의 협조ㆍ대행) 제1항의 절차를 대행하는 경우 없이 약관 및 계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립니다. 만약, 회사가
에는, 피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도에서 가압류나 가집행을 면하 전자우편 및 전자적 의사표시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대리인이 약
기 위한 공탁금을 피보험자에게 대출할 수 있으며 이에 소요되는 비용을 보 관 및 계약자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때에는 해당 문서를 드린
상합니다. 이 경우 대출금의 이자는 공탁금에 붙여지는 것과 같은 이율로 정 것으로 봅니다.
하며, 피보험자는 공탁금(이자를 포함)의 회수청구권을 보험회사에 양도하 1. 서면교부
여야 합니다. 2. 우편 또는 전자우편
3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
④ 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우 보험계약자는 계약체결일부터 3개월
이내에 계약을 취소할 수 있습니다. 다만, 의무보험은 제외합니다.
제4편 일반사항
가. 보험계약자가 청약을 했을 때 보험회사가 보험계약자에게 약관 및 보
험계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 드리지 않은 경우
제1장 보험계약의 성립
나. 보험계약자가 청약을 했을 때 보험회사가 청약 시 보험계약자에게 약
관의 중요한 내용을 설명하지 않은 경우
제38조 (보험계약의 성립)
다. 보험계약자가 보험계약을 체결할 때 청약서에 자필서명(*2)을 하지 않은
① 이 보험계약은 보험계약자가 청약을 하고 보험회사가 승낙을 하면 성립 경우
합니다. ⑤ 제4항에 따라 계약이 취소된 경우 보험회사는 이미 받은 보험료를 보험
② 보험계약자가 청약을 할 때 ‘제1회 보험료(보험료를 분납하기로 약정한 계약자에게 돌려 드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 보험개발원이 공
경우)’ 또는 ‘보험료 전액(보험료를 일시에 지급하기로 약정한 경우)’(이 시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지
하 ‘제1회 보험료 등’이라 함)을 지급하였을 때, 보험회사가 이를 받은 날 급합니다.
부터 15일 이내에 승낙 또는 거절의 통지를 발송하지 않으면 승낙한 것
으로 봅니다.
③ 보험회사가 청약을 승낙했을 때에는 지체 없이 보험증권을 보험계약자에 (*1) ‘통신판매 보험계약’이라 함은 보험회사가 전화ㆍ우편ㆍ컴퓨
게 드립니다. 그러나 보험계약자가 제1회 보험료 등을 지급하지 않은 경 터통신 등 통신수단을 이용하여 모집하는 보험계약을 말합니
우에는 그러하지 않습니다. 다.
④ 보험계약이 성립되면 보험회사는 제42조(보험기간)의 규정에 따라 보험
(*2) 자필서명에는 날인(도장을 찍음) 또는 「전자서명법」 제2조
기간의 첫 날부터 보상책임을 집니다. 다만, 보험계약자로부터 제1회 보
제2호의 규정에 의한 방식을 포함합니다.
험료 등을 받은 경우에는, 그 이후 승낙 전에 발생한 사고에 대해서도 청
약을 거절할 사유가 없는 한 보상합니다.
제40조 (설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력)
제39조 (약관 교부 및 설명의무 등) ① 회사는 일반금융소비자에게 청약을 권유하거나 일반금융소비자가 설명
① 보험회사는 보험계약자가 청약을 한 경우 보험계약자에게 약관 및 보험 을 요청하는 경우 보험상품에 관한 중요한 사항을 계약자가 이해할 수 있
계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 드리고 약관의 중요한 내용을 설 도록 설명하고 계약자가 이해하였음을 서명, 기명날인 또는 녹취 등을 통
명하여 드립니다. 해 확인받아야 하며, 설명서를 제공하여야 합니다.
② 통신판매 보험계약(*1)에서 보험회사는 보험계약자의 동의를 얻어 다음 ② 설명서, 약관, 청약서 부본 및 증권의 제공 사실에 관하여 계약자와 회사
중 어느 하나의 방법으로 약관을 교부하고 중요한 내용을 설명하여 드립 간에 다툼이 있는 경우에는 회사가 이를 증명하여야 합니다.
니다. ③ 보험회사가 보험모집과정에서 제작ㆍ사용한 보험안내자료(서류ㆍ사
1. 사이버몰(컴퓨터를 이용하여 보험거래를 할 수 있도록 설정된 가상의 진ㆍ도화 등 모든 안내자료를 포함)의 내용이 보험약관의 내용과 다른 경
영업장)을 이용하여 모집하는 경우 : 사이버몰에서 약관 및 그 설명문 우에는 보험계약자에게 유리한 내용으로 보험계약이 성립된 것으로 봅니
(약관의 중요한 내용을 알 수 있도록 설명한 문서)을 읽거나 내려 받게 다.
하는 방법. 이 경우 보험계약자가 이를 읽거나 내려 받은 것을 확인한
제41조 (청약의 철회)
때에는 약관을 드리고 중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.
2. 전화를 이용하여 모집하는 경우 : 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납 ① 일반금융소비자(*1)는 보험증권을 받은 날부터 15일과 청약을 한 날부터
입, 보험기간, 계약 전 알릴의무, 약관의 중요한 내용 등 계약 체결을 위 30일 중 먼저 도래하는 기간 내에 보험계약의 청약을 철회할 수 있습니
하여 필요한 사항을 질문하거나 설명하는 방법. 이 경우 보험계약자의 다.
답변과 확인내용을 음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 ② 제1항에서 보험회사가 보험계약자에게 보험증권을 드린 것에 관해 다툼
것으로 봅니다. 이 있으면 보험회사가 이를 증명합니다.
34 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 35③ 제1항에도 불구하고 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 보험계약의
청약을 철회할 수 없습니다.
1. 전문금융소비자(*2)가 보험계약의 청약을 한 경우 (*1) ‘자동차보험에 처음 가입하는 자동차’라 함은 자동차 판매업
2. 「자동차손해배상보장법」에 따른 의무보험(다만, 일반금융소비자가 동 자 또는 그 밖의 양도인 등으로부터 매수인 또는 양수인에게
종의 다른 의무보험에 가입한 경우는 제외) 인도된 날부터 10일 이내에 처음으로 그 매수인 또는 양수인
3. 보험기간이 90일 이내인 보험계약 을 기명피보험자로 하는 자동차보험에 가입하는 신차 또는 중
고차를 말합니다. 다만, 피보험자동차의 양도인이 맺은 보험
계약을 양수인이 승계한 후 그 보험기간이 종료되어 이 보험
(*1) ‘일반금융소비자’라 함은 전문금융소비자가 아닌 계약자를 말 계약을 맺은 경우를 제외합니다.
합니다.
(*2) ‘전문금융소비자’라 함은 보험계약에 관한 전문성, 자산규모 제43조 (사고발생지역)
등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능력이 있는 자로서, 보험회사는 대한민국(북한지역을 포함) 안에서 생긴 사고에 대하여 보험계
국가, 지방자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등을 약자가 가입한 보장종목에 따라 보상해 드립니다.
포함하며 「금융소비자 보호에 관한 법률」 제2조(정의) 제9호
에서 정하는 전문금융소비자를 말합니다. 제2장 보험계약자 등의 의무
④ 청약철회는 계약자가 전화로 신청하거나, 철회의사를 표시하기 위한 서 제44조 (계약 전 알릴 의무)
면, 전자우편, 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시 ① 보험계약자는 청약을 할 때 다음의 사항에 관해서 알고 있는 사실을 보험
(이하 ‘서면 등’이라 합니다)를 발송한 때 효력이 발생합니다. 계약자는 회사에 알려야 하며, 제3호의 경우에는 기명피보험자의 동의가 필요합니
서면 등을 발송한 때에 그 발송 사실을 회사에 지체없이 알려야 합니다. 다.
⑤ 보험회사는 보험계약자의 청약 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 받 1. 피보험자동차의 검사에 관한 사항
은 보험료를 보험계약자에게 돌려 드립니다. 2. 피보험자동차의 용도, 차종, 등록번호(이에 준하는 번호도 포함하며 이
⑥ 청약을 철회할 당시에 이미 보험사고가 발생하였으나 보험계약자가 보험 하 같음), 차명, 연식, 적재정량, 구조 등 피보험자동차에 관한 사항
사고가 발생한 사실을 알지 못한 경우에는 청약 철회의 효력은 발생하지 3. 기명피보험자의 성명, 연령 등에 관한 사항
않습니다. 4. 그 밖에 보험청약서에 기재된 사항 중에서 보험료의 계산에 영향을 미
⑦ 보험회사가 제5항의 보험료 반환기일을 지키지 못하는 경우, 반환기일의 치는 사항
다음날부터 반환하는 날까지의 기간은 보험개발원이 공시한 보험계약대 ② 보험회사는 이 보험계약을 맺은 후 보험계약자가 계약 전 알릴 의무를 위
출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다. 다 반한 사실이 확인되었을 때에는 추가보험료를 더 내도록 청구하거나, 제
만, 계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 철회하는 53조(보험회사의 보험계약 해지) 제1항 제1호에 따라 해지할 수 있습니
경우에 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해당 신용카 다.
드회사로 하여금 대금청구를 하지 않도록 해야 하며, 이 경우 회사는 보험
제45조 (계약 후 알릴 의무)
료를 반환한 것으로 봅니다.
① 보험계약자는 보험계약을 맺은 후 다음의 사실이 생긴 것을 알았을 때에
제42조 (보험기간) 는 지체 없이 보험회사에 그 사실을 알리고 승인을 받아야 합니다. 이 경
보험회사가 피보험자에 대해 보상책임을 지는 보험기간은 다음과 같습니다. 우 그 사실에 따라 보험료가 변경되는 경우 보험회사는 보험료를 더 받거
나 돌려주고 계약을 승인하거나, 제53조(보험회사의 보험계약 해지) 제1
구 분 보험기간
항 제2호, 제4호에 따라 해지할 수 있습니다.
보험증권에 기재된 보험기간의 첫날 24시부터 마지 1. 용도, 차종, 등록번호, 적재정량, 구조 등 피보험자동차에 관한 사항이
1. 원칙 막 날 24시까지. 다만, 의무보험(책임공제를 포함)의 변경된 사실
경우 전(前) 계약의 보험기간과 중복되는 경우에는 2. 피보험자동차에 화약류, 고압가스, 폭발물, 인화물 등 위험물을 싣게 된
전 계약의 보험기간이 끝나는 시점부터 시작합니다. 사실
3. 그 밖에 위험이 뚜렷이 증가하는 사실이나 적용할 보험료에 차이가 발
2. 예외 :
자동차보험에 보험료를 받은 때부터 마지막 날 24시까지. 다만, 보 생한 사실
처음 가입하는 험증권에 기재된 보험기간 이전에 보험료를 받았을 ② 보험계약자는 보험증권에 기재된 주소 또는 연락처가 변경된 때에는 지
자동차(*1) 및 경우에는 그 보험기간의 첫날 0시부터 시작합니다. 체 없이 보험회사에 알려야 합니다. 보험계약자가 이를 알리지 않으면 보
의무보험 험회사가 알고 있는 최근의 주소로 알리게 되므로 불이익을 당할 수 있습
36 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 37니다. 경우에는 이 보험계약으로 인하여 생긴 보험계약자 및 피보험자의 권리
와 의무는 피보험자동차의 양수인에게 승계되지 않습니다. 그러나 보험
제46조 (사고발생 시 의무)
계약자가 이 권리와 의무를 양수인에게 이전하고자 한다는 뜻을 서면 등
① 보험계약자 또는 피보험자는 사고가 생긴 것을 알았을 때에는 다음의 사
으로 보험회사에 통지하여 보험회사가 승인한 경우에는 그 승인한 때부
항을 이행하여야 합니다.
터 양수인에 대하여 이 보험계약을 적용합니다.
1. 지체 없이 손해의 방지와 경감에 힘쓰고, 다른 사람으로부터 손해배상
② 보험회사가 제1항에 의한 보험계약자의 통지를 받은 날부터 10일 이내
을 받을 수 있는 권리가 있는 경우에는 그 권리(공동불법행위에서 연대
에 승인 여부를 보험계약자에게 통지하지 않으면, 그 10일이 되는 날의
채무자 상호간의 구상권을 포함하며 이하 같음)의 보전과 행사에 필요
다음날 0시에 승인한 것으로 봅니다.
한 절차를 밟아야 합니다.
③ 제1항에서 규정하는 피보험자동차의 양도에는 소유권을 유보한 매매계
2. 다음 사항을 보험회사에 지체 없이 알려야 합니다.
약에 따라 자동차를 ‘산 사람’ 또는 대차계약에 따라 자동차를 ‘빌린 사
가. 사고가 발생한 때, 곳, 상황(출·퇴근 시 승용차 함께 타기 등) 및 손해
람’이 그 자동차를 피보험자동차로 하고, 자신을 보험계약자 또는 기명피
의 정도
보험자로 하는 보험계약이 존속하는 동안에 그 자동차를 ‘판 사람’ 또는
나. 피해자 및 가해자의 성명, 주소, 전화번호
‘빌려준 사람’에게 반환하는 경우도 포함합니다. 이 경우 ‘판 사람’ 또는
다. 사고에 대한 증인이 있을 때에는 그의 성명, 주소, 전화번호
‘빌려준 사람’은 양수인으로 봅니다.
라. 손해배상의 청구를 받은 때에는 그 내용
④ 보험회사가 제1항의 승인을 하는 경우에는 피보험자동차의 양수인에게
3. 손해배상의 청구를 받은 경우에는 미리 보험회사의 동의 없이 그 전부
적용되는 보험요율에 따라 보험료의 차이가 나는 경우 피보험자동차가
또는 일부를 합의하여서는 안 됩니다. 그러나 피해자의 응급치료, 호송
양도되기 전의 보험계약자에게 남는 보험료를 돌려드리거나, 피보험자동
그 밖의 긴급조치는 보험회사의 동의가 필요하지 않습니다.
차의 양도 후의 보험계약자에게 추가보험료를 청구합니다.
4. 손해배상청구의 소송을 제기하려고 할 때 또는 제기 당한 때에는 지체
⑤ 보험회사가 제1항의 승인을 거절한 경우 피보험자동차가 양도된 후에 발
없이 보험회사에 알려야 합니다.
생한 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
5. 피보험자동차를 도난당하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 경찰관서에
⑥ 보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기간 중에 사망하여 법정상속인이
신고하여야 합니다.
피보험자동차를 상속하는 경우 이 보험계약도 승계된 것으로 봅니다. 다
6. 보험회사가 사고를 증명하는 서류 등 꼭 필요하다고 인정하는 자료를
만, 보험기간이 종료되거나 자동차의 명의를 변경하는 경우에는 법정상
요구한 경우에는 지체 없이 이를 제출하여야 하며, 또한 보험회사가 사
속인을 보험계약자 또는 기명피보험자로 하는 새로운 보험계약을 맺어야
고에 관해 조사하는 데 협력하여야 합니다.
합니다.
② 보험회사는 보험계약자 또는 피보험자가 정당한 이유 없이 제1항에서 정
한 사항을 이행하지 않은 경우 그로 인하여 늘어난 손해액이나 회복할 수 제49조 (피보험자동차의 교체)
있었을 금액을 보험금에서 공제하거나 지급하지 않습니다. ① 보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기간 중에 기존의 피보험자동차를
폐차 또는 양도한 다음 그 자동차와 동일한 차종의 다른 자동차로 교체한
경우에는, 보험계약자가 이 보험계약을 교체된 자동차에 승계시키고자
제3장 보험계약의 변동 및 보험료의 환급 한다는 뜻을 서면 등으로 보험회사에 통지하여 보험회사가 승인한 때부
터 이 보험계약이 교체된 자동차에 적용됩니다. 이 경우 기존의 피보험자
제47조 (보험계약 내용의 변경)
동차에 대한 보험계약의 효력은 보험회사가 승인할 때에 상실됩니다.
① 보험계약자는 의무보험을 제외하고는 보험회사의 승낙을 얻어 다음에 정 ② 보험회사가 서면 등의 방법으로 통지를 받은 날부터 10일 이내에 제1항
한 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면 등으로 알리거나 보 에 의한 승인 여부를 보험계약자에게 통지하지 않으면, 그 10일이 되는
험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다. 날의 다음날 0시에 승인한 것으로 봅니다.
1. 보험계약자. 다만, 보험계약자가 이 보험계약의 권리ㆍ의무를 피보험 ③ 제1항에서 규정하는 ‘동일한 차종의 다른 자동차로 교체한 경우’라 함은,
자동차의 양수인에게 이전함에 따라 보험계약자가 변경되는 경우에는 개인소유 자가용승용자동차 간에 교체한 경우를 말합니다.
제48조(피보험자동차의 양도)에 따릅니다. ④ 보험회사가 제1항의 승인을 하는 경우에는 교체된 자동차에 적용하는 보
2. 보험가입금액, 특별약관 등 그 밖의 계약의 내용 험요율에 따라 보험료의 차이가 나는 경우 보험계약자에게 남는 보험료
② 보험회사는 제1항에 따라 계약내용의 변경으로 보험료가 변경된 경우 보 를 돌려드리거나 추가보험료를 청구할 수 있습니다. 이 경우 기존의 피보
험계약자에게 보험료를 반환하거나 추가보험료를 청구할 수 있습니다. 험자동차를 말소등록한 날 또는 소유권을 이전등록한 날부터 승계를 승
③ 보험계약 체결 후 보험계약자가 사망한 경우 이 보험계약에 의한 보험계 인한 날의 전날까지의 기간에 해당하는 보험료를 일할로 계산하여 보험
약자의 권리ㆍ의무는 사망시점에서의 법정상속인에게 이전합니다. 계약자에게 반환하여 드립니다.
⑤ 보험회사가 제1항의 승인을 거절한 경우 교체된 자동차를 사용하다가 발
제48조 (피보험자동차의 양도)
생한 사고에 대해서는 보험금을 지급하지 않습니다.
① 보험계약자 또는 기명피보험자가 보험기간 중에 피보험자동차를 양도한
38 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 39개시되는 의무보험이 포함된 새로운 보험계약을 맺은 경우에 한하여 이
<예시>일할계산의 사례
보험계약을 해제할 수 있습니다.
해당기간
기납입보험료 총액 × ③ 타인을 위한 보험계약에서 보험계약자는 기명피보험자의 동의를 얻거나
365(윤년 : 366)
보험증권을 소지한 경우에 한하여 제1항 또는 제2항의 규정에 따라 보험
계약을 해지하거나 또는 해제할 수 있습니다.
제50조 (보험계약의 취소)
제52조의 2 (위법계약의 해지)
보험회사가 보험계약자 또는 피보험자의 사기에 의해 보험계약을 체결한 점
① 계약자는 「금융소비자 보호에 관한 법률」 제47조 및 관련규정이 정하는
을 증명한 경우, 보험회사는 보험기간이 시작된 날부터 6개월 이내(사기 사
바에 따라 계약체결에 대한 회사의 법위반사항이 있는 경우 계약체결일
실을 안 날부터는 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.
부터 5년 이내의 범위에서 계약자가 위반사항을 안 날부터 1년 이내에
제51조 (보험계약의 효력 상실) 계약해지요구서에 증빙서류를 첨부하여 위법계약의 해지를 요구할 수 있
보험회사가 파산선고를 받은 날부터 보험계약자가 보험계약을 해지하지 않 습니다. 다만, 「자동차손해배상 보장법」에 따른 의무보험에 대해 해지 요
고 3개월이 경과하는 경우에는 보험계약이 효력을 상실합니다. 구를 할 때에는 동종의 다른 의무보험에 가입되어 있는 경우에만 해지할
수 있습니다.
제52조 (보험계약자의 보험계약 해지ㆍ해제)
② 회사는 해지요구를 받은 날부터 10일 이내에 수락여부를 계약자에 통지
① 보험계약자는 언제든지 임의로 보험계약의 일부 또는 전부를 해지할 수 하여야 하며, 거절할 때에는 거절 사유를 함께 통지하여야 합니다.
있습니다. 다만, 의무보험은 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우에만 해 ③ 계약자는 회사가 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 경우 해
지할 수 있습니다. 당 계약을 해지할 수 있습니다.
1. 피보험자동차가 「자동차손해배상보장법」 제5조 제4항에 정한 자동차 ④ 제1항 및 제3항에 따라 계약이 해지된 경우 회사는 제54조(보험료의 환
(의무보험 가입대상에서 제외되거나 도로가 아닌 장소에 한하여 운행 급 등) 제3항 제1호에 따른 보험료를 계약자에게 지급합니다.
하는 자동차)로 변경된 경우 ⑤ 계약자는 제1항에 따른 제척기간에도 불구하고 민법 등 관계 법령에서
2. 피보험자동차를 양도한 경우. 다만, 제48조(피보험자동차의 양도) 또 정하는 바에 따라 법률상의 권리를 행사할 수 있습니다.
는 제49조(피보험자동차의 교체)에 따라 보험계약이 양수인 또는 교
체된 자동차에 승계된 경우에는 의무보험에 대한 보험계약을 해지할 제53조 (보험회사의 보험계약 해지)
수 없습니다. ① 보험회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우가 발생하였을 때, 그 사
3. 피보험자동차의 말소등록으로 운행을 중지한 경우. 다만, 제49조 (피 실을 안 날부터 1월 이내에 보험계약을 해지할 수 있습니다. 다만, 제1호
보험자동차의 교체)에 따라 보험계약이 교체된 자동차에 승계된 경우 ㆍ제2호ㆍ제4호ㆍ제5호에 의한 계약해지는 의무보험에 대해 적용하지
에는 의무보험에 대한 보험계약을 해지할 수 없습니다. 않습니다.
4. 천재지변, 교통사고, 화재, 도난 등의 사유로 인하여 피보험자동차를 더 1. 보험계약자가 보험계약을 맺을 때 고의 또는 중대한 과실로 제44조(계
이상 운행할 수 없게 된 경우. 다만, 제49조(피보험자동차의 교체)에 약 전 알릴 의무) 제1항의 사항에 관하여 알고 있는 사실을 알리지 않거
따라 보험계약이 교체된 자동차에 승계된 경우에는 의무보험에 대한 나 사실과 다르게 알린 경우. 다만, 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우
보험계약을 해지할 수 없습니다. 보험회사는 보험계약을 해지하지 못합니다.
5. 이 보험계약을 맺은 후에 피보험자동차에 대하여 이 보험계약과 보험 가. 보험계약을 맺은 때에 보험회사가 보험계약자가 알려야 할 사실을 알
기간의 일부 또는 전부가 중복되는 의무보험이 포함된 다른 보험계약 고 있었거나 과실로 알지 못하였을 때
(공제계약 포함)을 맺은 경우 나. 보험계약자가 보험금을 지급할 사고가 발생하기 전에 보험청약서의
6. 보험회사가 파산선고를 받은 경우 기재사항에 대하여 서면으로 변경을 신청하여 보험회사가 이를 승인
7. 「자동차손해배상보장법」 제5조의2에서 정하는 ‘보험 등의 가입의무 하였을 때
면제’ 사유에 해당하는 경우 다. 보험회사가 보험계약을 맺은 날부터 보험계약을 해지하지 않고 6개
8. 자동차해체재활용업자가 해당 자동차·자동차등록증·등록번호판 및 봉 월이 경과한 때
인을 인수하고 그 사실을 증명하는 서류를 발급한 경우 라. 보험을 모집한 자(이하 ‘보험설계사 등’이라 함)가 보험계약자 또는
9. 건설기계관리법에 따라 건설기계해체재활용업자가 해당 건설기계와 피보험자에게 계약 전 알릴 의무를 이행할 기회를 부여하지 않았거나
등록번호표를 인수하고 그 사실을 증명하는 서류를 발급한 경우 보험계약자 또는 피보험자가 사실대로 알리는 것을 방해한 경우, 또
② 이 보험계약이 의무보험만 체결된 경우로서, 이 보험계약을 맺기 전에 피 는 보험계약자 또는 피보험자에 대해 사실대로 알리지 않게 하였거나
보험자동차에 대하여 의무보험이 포함된 다른 보험계약(공제계약을 포 부실하게 알리도록 권유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었
함하며 이하 같음)이 유효하게 맺어져 있는 경우에는, 보험계약자는 그 다 하더라도 보험계약자 또는 피보험자가 사실대로 알리지 않거나 부
다른 보험계약이 종료하기 전에 이 보험계약을 해제할 수 있습니다. 만 실하게 알린 것으로 인정되는 경우에는 그러하지 않습니다.
일, 그 다른 보험계약이 종료된 후에는 그 종료일 다음날부터 보험기간이 마. 보험계약자가 알려야 할 사항이 보험회사가 위험을 측정하는 데 관련
40 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 41이 없을 때 또는 적용할 보험료에 차액이 생기지 않은 때 한 기간에 대하여 단기요율로 계산한 보험료를 뺀 잔액
2. 보험계약자가 보험계약을 맺은 후에 제45조(계약 후 알릴 의무) 제1항 3. 보험계약이 해지(제52조의 2에 따른 위법계약 해지를 포함한다)된 경
에 정한 사실이 생긴 것을 알았음에도 불구하고 지체 없이 알리지 않거 우, 계약을 해지하기 전에 보험회사가 보상하여야 하는 사고가 발생한
나 사실과 다르게 알린 경우. 다만, 보험계약자가 알려야 할 사실이 뚜 때에는 보험료를 환급하지 않습니다.
렷하게 위험을 증가시킨 것이 아닌 때에는 보험회사가 보험계약을 해 ④ 제3항에서 ‘보험계약자 또는 피보험자에게 책임이 있는 사유’라 함은 다
지하지 못합니다. 음의 경우를 말합니다.
3. 보험계약자가 정당한 이유 없이 법령에 정한 자동차검사를 받지 않은 1. 보험계약자 또는 피보험자가 임의 해지하는 경우(의무보험의 해지는
경우 제외)
4. 보험회사가 제44조(계약 전 알릴 의무) 제2항, 제45조(계약 후 알릴 2. 보험회사가 제50조(보험계약의 취소) 또는 제53조(보험회사의 보험
의무) 제1항, 제48조(피보험자동차의 양도) 제4항, 제49조(피보험자 계약 해지)에 따라 보험계약을 취소하거나 해지하는 경우
동차의 교체) 제4항에 따라 추가보험료를 청구한 날부터 14일 이내에 3. 보험료 미납으로 인한 보험계약의 효력 상실
보험계약자가 그 보험료를 내지 않은 경우. 다만, 다음 중 어느 하나에 ⑤ 보험계약이 해제된 경우에는 보험료 전액을 환급합니다.
해당하는 경우 보험회사는 보험계약을 해지하지 못합니다. ⑥ 이 약관에 의해 보험회사가 보험계약자가 낸 보험료의 전부 또는 일부를
가. 보험회사가 제44조 제1항에서 규정하는 계약 전 알릴의무 위반 사실 돌려드리는 경우에는 보험료를 반환할 의무가 생긴 날부터 3일 이내에
을 안 날부터 1개월이 지난 경우 드립니다.
나. 보험회사가 보험계약자로부터 제45조(계약 후 알릴 의무) 제1항에 ⑦ 보험회사가 제6항의 반환기일이 지난 후 보험료를 반환하는 경우에는 반
서 정하는 사실을 통지받은 후 1개월이 지난 경우 환기일의 다음 날부터 반환하는 날까지의 기간은 보험개발원이 공시한
5. 보험금의 청구에 관하여 보험계약자, 피보험자, 보험금을 수령하는 자 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려드
또는 이들의 법정대리인의 사기행위가 발생한 경우 립니다. 다만, 이 약관에서 이자의 계산에 관해 달리 정하는 경우에는 그
② 보험회사는 보험계약자가 계약 전 알릴 의무 또는 계약 후 알릴 의무를 에 따릅니다.
이행하지 아니하여 제1항 제1호 또는 제2호에 따라 보험계약을 해지한
때에는 해지 이전에 생긴 사고에 대해서도 보상하지 않으며, 이 경우 보
험회사는 지급한 보험금의 반환을 청구할 수 있습니다. 다만, 계약 전 알 제4장 그 밖의 사항
릴 의무 또는 계약 후 알릴 의무를 위반한 사실이 사고의 발생에 영향을
제55조 (약관의 해석)
미치지 않았음이 증명된 때에는 보험회사는 보상합니다.
③ 보험회사는 보험계약자가 다른 보험의 가입내역을 알리지 않거나 사실과 ① 보험회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며
다르게 알렸다는 이유로 계약을 해지하거나 보험금 지급을 거절하지 않 보험계약자에 따라 다르게 해석하지 않습니다.
습니다. ② 보험회사는 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 보험계약자에게 유리하
게 해석합니다.
제54조 (보험료의 환급 등) ③ 보험회사는 보상하지 않는 손해 등 보험계약자나 피보험자에게 불리하거
① 보험기간이 시작되기 전에 보험료가 변경된 때에는 변경 전 보험료와 변 나 부담을 주는 내용은 확대하여 해석하지 않습니다.
경 후 보험료의 차액을 더 받거나 돌려 드립니다.
② 보험회사의 고의ㆍ과실로 보험료가 적정하지 않게 산정되어 보험계약자
제56조 (보험회사의 개인정보이용 및 보험계약 정보의 제공)
가 적정보험료를 초과하여 납입한 경우, 보험회사는 이를 안 날 또는 보 ① 보험회사는 제27조(제출 서류) 제5호, 제6호의 배상의무자의 개인정보
험계약자가 반환을 청구한 날부터 3일 이내에 적정보험료를 초과하는 금 와 제46조(사고발생 시 의무) 제2호 나목, 다목의 피해자, 가해자 및 증
액 및 이에 대한 이자(납입한 날부터 반환하는 날까지의 기간에 대해 보 인의 개인정보를 보험사고의 처리를 위한 목적으로만 이용할 수 있습니
험개발원이 공시한 보험계약대출이율에 따라 연 단위 복리로 계산한 금 다.
액)를 돌려드립니다. 다만, 보험회사에게 고의ㆍ과실이 없을 경우에는 ② 보험회사는 보험계약에 의한 의무의 이행 및 관리를 위한 판단자료로 활
적정보험료를 초과한 금액만 돌려드립니다. 용하기 위하여 「개인정보보호법」 제15조, 제17조, 제22조 내지 제24
③ 보험회사는 보험계약이 취소되거나 해지된 때, 또는 그 효력이 상실된 때 조, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조, 같은 법 시행령 제
에는 다음과 같이 보험료를 돌려드립니다. 28조에서 정하는 절차에 따라 보험계약자와 피보험자의 동의를 받아 다
1. 보험계약자 또는 피보험자의 책임 없는 사유에 의하는 경우 : 제39조 음의 사항을 다른 보험회사 및 보험관계단체에 제공할 수 있습니다.
(약관 교부 및 설명의무 등) 제4항에 의해 계약이 취소된 때에는 보험 1. 기명피보험자의 성명, 주민등록번호 및 주소와 피보험자동차의 차량번
회사에 납입한 보험료의 전액, 효력 상실되거나 해지(제52조의2에 따 호, 형식, 연식
른 위법계약 해지를 포함한다)된 경우에는 경과하지 않은 기간에 대하 2. 계약일시, 보험종목, 보장종목, 보험가입금액, 자기부담금 및 보험료 할
여 일단위로 계산한 보험료 인ㆍ할증에 관한 사항, 특별약관의 가입사항, 계약해지 시 그 내용 및
2. 보험계약자 또는 피보험자의 책임 있는 사유에 의하는 경우 : 이미 경과 사유
42 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 일반사항 433. 사고일시 또는 일자, 사고내용 및 각종 보험금의 지급내용 및 사유 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준
제57조 (피보험자동차 등에 대한 조사)
보험회사는 피보험자동차 등에 관하여 필요한 조사를 하거나 보험계약자 또 가. 사 망
는 피보험자에게 필요한 설명 또는 증명을 요구할 수 있습니다. 이 경우 보험 각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급함.
계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인은 이러한 조사 또는 요구에 협력하여
항 목 지 급 기 준
야 합니다.
1. 장례비 지급액 : 5,000,000원
제58조 (예금보험기금에 의한 보험금 등의 지급보장)
보험회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 예금자 2. 위자료 가. 사망자 본인 및 유족의 위자료
보호법에서 정하는 바에 따라 그 지급을 보장합니다. (1) 사망 당시 피해자의 나이가 65세 미만인 경우 :
80,000,000원
제59조 (보험사기행위 금지)
(2) 사망 당시 피해자의 나이가 65세 이상인 경우 :
보험계약자, 피보험자, 피해자 등이 보험사기행위를 행한 경우 관련 법령에 50,000,000원
따라 형사처벌 등을 받을 수 있습니다. 나. 청구권자의 범위 및 청구권자별 지급기준 : 민법상 상속
규정에 따름.
제60조 (분쟁의 조정)
① 이 보험계약의 내용 또는 보험금의 지급 등에 관하여 보험회사와 보험계
3. 상실 가. 산정방법 : 사망한 본인의 월평균 현실소득액(제세액공
약자, 피보험자, 손해배상청구권자, 그 밖에 이해관계에 있는 자 사이에
수익액 제)에서 본인의 생활비(월평균현실소득액에 생활비율을
분쟁이 있을 경우에는 금융감독원에 설치된 금융분쟁조정위원회의 조정
곱한 금액)를 공제한 금액에 취업가능월수에 해당하는 호
을 받을 수 있으며, 분쟁조정 과정에서 계약자는 관계 법령이 정하는 바
프만 계수를 곱하여 산정.(단, 사망일부터 취업가능연한
에 따라 회사가 기록 및 유지ㆍ관리하는 자료의 열람(사본의 제공 또는
까지 월수에 해당하는 호프만계수의 총합은 240을 한도
청취를 포함한다)을 요구할 수 있습니다.
로 함)
② 회사는 일반금융소비자인 계약자가 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익
의 가액이 「금융소비자 보호에 관한 법률」 제42조에서 정하는 일정 금액 산 식
이내인 분쟁사건에 대하여 조정절차가 개시된 경우에는 관계 법령이 정
(월평균현실소득액－생활비)×(사망일부터 보험금
하는 경우를 제외하고는 소를 제기하지 않습니다.
지급일까지의 월수 + 보험금지급일부터 취업가능연
제61조 (관할법원) 한까지 월수에 해당하는 호프만 계수)
이 보험계약에 관한 소송 및 민사조정은 보험회사의 본점 또는 지점 소재지
중 보험계약자 또는 피보험자가 선택하는 대한민국 내의 법원을 합의에 따른 나. 현실소득액의 산정방법
관할법원으로 합니다. (1)유직자
(가)산정대상기간
제62조 (준용규정) ① 급여소득자(*1) : 사고발생 직전 또는 사망 직전 과
이 계약은 대한민국 법에 따라 규율되고 해석되며, 약관에서 정하지 않은 사 거 3개월로 하되, 계절적 요인 등에 따라 급여의 차
항은 「금융소비자 보호에 관한 법률」, 상법, 민법 등 관계 법령을 따릅니다. 등이 있는 경우와 상여금, 체력단련비, 연월차휴가
보상금 등 매월 수령하는 금액이 아닌 것은 과거
1년간으로 함.
② 급여소득자 이외의 자 : 사고발생 직전 과거 1년
간으로 하며, 기간이 1년 미만인 경우에는 계절적
인 요인 등을 감안하여 타당한 기간으로 함.
(나) 산정방법
1) 현실소득액을 증명할 수 있는 자
세법에 따른 관계증빙서(*2)에 따라 소득을 산정할
수 있는 자에 한하여 다음과 같이 산정한 금액으로
함.
가) 급여소득자
피해자가 근로의 대가로서 받은 보수(*3)액에서
44 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 45항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
3. 상실 제세액을 공제한 금액. 그러나 피해자가 사망 3. 상실
수익액 직전에 보수액의 인상이 확정된 경우에는 인상 수익액
된 금액에서 제세액을 공제한 금액
(*1) 이 보험계약에서 사업소득자라 함은 소득세법
제19조에서 규정한 소득을 얻고 있는 자를 말
함.
(*1) ‘급여소득자’라 함은 소득세법 제20조에서 규 (*2) 이 보험계약에서 일용근로자 임금이라 함은 통
정한 근로소득을 얻고 있는 자로서 일용근로자 계법 제15조에 의한 통계작성지정기관(대한
이외의 자를 말함. 건설협회, 중소기업중앙회)이 통계법 제17조
에 따라 조사ㆍ공표한 노임 중 공사부문은 보
(*2) ‘세법에 따른 관계증빙서’라 함은 사고발생 전
통인부, 제조부문은 단순노무종사원의 임금을
에 신고하거나 납부하여 발행된 관계증빙서를
적용하여 아래와 같이 산정함.
말함. 다만, 신규취업자, 신규사업개시자 또는
사망 직전에 보수액의 인상이 확정된 경우에
한하여 세법 규정에 따라 정상적으로 신고하거 산 식
나 납부(신고 또는 납부가 지체된 경우는 제외
(공사부문 보통인부임금 + 제조부문 단순노무종사
함)하여 발행된 관계증빙서를 포함함.
원임금)/2
(*3) ‘근로의 대가로 받은 보수’라 함은 본봉, 수당, ※ 월 임금 산출 시 25일을 기준으로 산정
성과급, 상여금, 체력단련비, 연월차휴가보상
금 등을 말하며, 실비변상적인 성격을 가진 대 다) 그 밖의 유직자(이자소득자, 배당소득자 제외)
가는 제외함. 세법상의 관계증빙서에 따라 증명된 소득액에
서 제세액을 공제한 금액. 다만, 부동산임대소
나) 사업소득자 (*1) 득자의 경우에는 일용근로자 임금을 인정하며,
① 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 수입 이 기준에서 정한 여타의 증명되는 소득이 있는
액에서 그 수입을 위하여 필요한 제경비 및 제 경우에는 그 소득과 일용근로자 임금 중 많은 금
세액을 공제하고 본인의 기여율을 감안하여 액을 인정함.
산정한 금액 라) 위 가), 나), 다)에 해당하는 자로서 기술직 종
산 식 사자는 통계법 제15조에 의한 통계작성지정기
관(공사부문 : 대한건설협회, 제조부문 : 중소기
{연간수입액 － 주요경비 － (연간수입액 × 기준경 업중앙회)이 통계법 제17조에 따라 조사ㆍ공표
비율) － 제세공과금} × 노무기여율 × 투자비율 한 노임에 의한 해당직종 임금이 많은 경우에는
그 금액을 인정함. 다만, 사고 발생 직전 1년 이
(주) 1. 제 경비가 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명되는 경우
내 해당 직종에 종사하고 있었음을 관련 서류를
에는 위 기준경비율 또는 단순경비율을 적용하지 않고 그
증명된 경비를 공제함. 통해 객관적으로 증명한 경우(*1)에 한함.
2. 소득세법 등에 의해 단순경비율 적용대상자는 기준경비율
대신 그 비율을 적용함.
3. 투자비율은 증명이 불가능할 때에는 ‘1/동업자수’로 함.
(*1) 기술직 종사자가 ‘관련 서류를 통해 객관적으
4. 노무기여율은 85/100를 한도로 타당한 율을 적용함.
로 증명한 경우’라 함은 자격증, 노무비 지급확
② 본인이 없더라도 사업의 계속성이 유지될 수 인서 등의 입증 서류를 보험회사로 제출한 것
있는 경우에는 위 ①의 산식에 따르지 않고 일 을 말함.
용근로자 임금(*2)을 인정함.
③ 위 ①에 따라 산정한 금액이 일용근로자 임금 2) 현실소득액을 증명하기 곤란한 자
에 미달한 경우에는 일용근로자 임금을 인정 세법에 따른 관계증빙서에 따라 소득을 산정할 수
함. 없는 자는 다음과 같이 산정한 금액으로 함.
가) 급여소득자
일용근로자 임금
46 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 47항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
3. 상실 나) 사업소득자 3. 상실 능력상실일) 62세 이상인 경우에는 다음의 「62세 이
수익액 일용근로자 임금 수익액 상 피해자의 취업가능월수」에 의하되, 사망일 또는 노
다) 그 밖의 유직자 동능력상실일부터 정년에 이르기까지는 월현실소득
일용근로자 임금 액을, 그 이후부터 취업가능월수까지는 일용근로자 임
라) 위 가), 나), 다)에 해당하는 자로서 기술직 종 금을 인정함.
사자는 통계법 제15조에 의한 통계작성지정기 <62세 이상 피해자의 취업가능월수>
관(공사부문 : 대한건설협회, 제조부문 : 중소기
피해자의 나이 취업가능월수
업중앙회)이 통계법 제17조에 따라 조사, 공표
62세부터 67세 미만 36월
한 노임에 의한 해당직종 임금이 많은 경우에는
67세부터 76세 미만 24월
그 금액을 인정함. 다만, 사고발생 직전 1년이내
76세 이상 12월
해당 직종에 종사하고 있었음을 관련 서류를 통
해 객관적으로 증명한 경우에 한함.
(3) 취업가능연한이 사회통념상 65세 미만인 직종에 종사
3) 미성년자로서 현실소득액이 일용근로자 임금에 미
하는 자인 경우 해당 직종에 타당한 취업가능연한 이
달한 자 : 19세에 이르기까지는현실소득액, 19세
후 65세에 이르기까지의 현실소득액은 사망 또는 노
이후는 일용근로자 임금
동능력 상실 당시의 일용근로자 임금을 인정함.
(2) 가사종사자 : 일용근로자 임금
(4) 취업시기는 19세로 함.
(3) 무직자(학생 포함) : 일용근로자 임금
(5) 외국인
(4) 현역병 등 군 복무해당자(복무예정자 포함) : 일용근
(가) 적법한 일시체류자(*1)인 경우 생활 본거지인 본국의
로자 임금
소득기준을 적용함. 다만 적법한 일시체류자가 국내
(5) 소득이 두 가지 이상인 자
에서 취업활동을 한 경우 아래 (다)를 적용함.
(가) 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 소득이 두 가
(나) 적법한 취업활동자(*2)인 경우 외국인 근로자의 적법
지 이상 있는 경우에는 그 합산액을 인정함.
한 체류기간 동안은 국내의 소득기준을 적용하고, 적
(나) 세법에 따른 관계증빙서에 따라 증명된 소득과 증명
법한 체류기간 종료 후에는 본국의 소득기준을 적용
곤란한 소득이 있는 때 혹은 증명이 곤란한 소득이
함. 다만, 사고 당시 남은 적법한 체류기간이 3년 미
두 가지 이상 있는 경우에 이 기준에 따라 인정하는
만인 경우 사고일부터 3년간 국내의 소득기준을 적
소득 중 많은 금액을 인정함
용함.
(6) 외국인
(다) 그 밖의 경우 사고일부터 3년은 국내의 소득기준을,
(가) 유직자
그 후부터는 본국의 소득기준을 적용함.
① 국내에서 소득을 얻고 있는 자로서 그 증명이 가능
한 자 : 위 1)의 현실소득액의 증명이 가능한 자의
현실소득액 산정방법으로 산정한 금액
(*1) ‘적법한 일시체류자’라 함은 국내 입국허가를
② 위 ①이외의 자 : 일용근로자 임금
득하였으나 취업활동의 허가를 얻지 못한 자를
(나) 무직자(학생 및 미성년자 포함) : 일용근로자 임금
말합니다.
다. 생활비율 : 1/3
(*2) ‘적법한 취업활동자’라 함은 국내 취업활동 허
라. 취업가능월수
가를 얻은 자를 말합니다.
(1) 취업가능연한을 65세로 하여 취업가능월수를 산정함.
다만, 법령, 단체협약 또는 그 밖의 별도의 정년에 관
한 규정이 있으면 이에 의하여 취업가능월수를 산정하 마. 호프만 계수 : 법정이율 월 5/12%, 단리에 따라 중간이
며, 피해자가 「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」 제3조 자를 공제하고 계산하는 방법
제2호에 따른 농업인이나 「수산업ㆍ어촌 발전기본법」 산 식
제3조 제3호에 따른 어업인일 경우(피해자가 객관적
자료를 통해 증명한 경우에 한함)에는 취업가능연한 1 1 1
+ + ………… +
을 70세로 하여 취업가능월수를 산정함. 1＋i 1＋2i 1＋ni
(2) 피해자가 사망 당시(후유장애를 입은 경우에는 노동
i = 5/12%, n = 취업가능월수
48 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 49나. 부 상 항 목 지 급 기 준
각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급하되, 「대인배
2. 위자료 (단위 : 만 원)
상Ⅰ」은 「자동차손해배상보장법시행령」 [별표 1]에서 정한 상해급별 보상
급별 인정액 급별 인정액 급별 인정액
한도 내에서 지급함.
1 200 6 50 11 20
항 목 지 급 기 준 2 176 7 40 12 15
1. 적극손해 가. 구조수색비 : 사회통념상으로 보아 필요타당한 실비 3 152 8 30 13 15
나. 치료관계비 : 의사의 진단 기간에서 치료에 소요되는 다 4 128 9 25 14 15
음의 비용(외국에서 치료를 받은 경우에는 국내의료기관 5 75 10 20
에서의 치료에 소요되는 비용 상당액. 다만, 국내의료기
다. 과실상계 후 후유장애 상실수익액과 가정간호비가 후유
관에서 치료가 불가능하여 외국에서 치료를 받는 경우에
장애 보험금 보상한도를 초과하는 경우에는 부상보험금
는 그에 소요되는 타당한 비용)으로 하되, 관련법규에서
한도 내에서 부상 위자료를 지급함.
환자의 진료비로 인정하는 선택진료비를 포함함.
(1) 입원료
3. 휴업손해 가. 산정방법 : 부상으로 인하여 휴업함으로써 수입의 감소가
(가) 입원료는 대중적인 일반병실(이하 ‘기준병실’이라
있었음을 관계 서류를 통해 증명할 수 있는 경우(*1)에 한
함)의 입원료를 지급함. 다만, 의사가 치료상 부득이
하여 휴업기간 중 피해자의 실제 수입감소액의 85% 해
기준병실 보다 입원료가 비싼 병실(이하 ‘상급병실’
당액을 지급함.
이라 함)에 입원하여야 한다고 판단하여 상급병실에
입원하였을 때에는 그 병실의 입원료를 지급함.
(나) 기준병실이 없어 부득이하게병원급 이상 의료기관
(*1) ‘관련 서류를 통해 객관적으로 증명한 경우’라
의 상급병실에 입원하였을 때에는 7일의 범위에서는
함은 세법상 관계 서류 또는 기타 객관적으로
그 병실의 입원료를 지급함. 입원일수가 7일을 초과
인정되는 자료 등을 통해 증명한 경우를 말함.
한 때에는 그 초과한 기간은 기준병실의 입원료와 상
급병실의 입원료와의 차액은 지급하지 아니함.
산 식
(다) 피보험자나 피해자의 희망으로 상급병실에 입원하
85
였을 때는 기준병실의 입원료와 상급병실의 입원료 1일 수입감소액 × 휴업일수 ×
100
와의 차액은 지급하지 아니함.
(2) 응급치료, 호송, 진찰, 전원, 퇴원, 투약, 수술(성형수
나. 휴업일수의 산정
술 포함), 처치, 의지, 의치, 안경, 보청기 등에 소요되
(1) 휴업일수의 산정 : 피해자의 상해정도를 감안, 치료 기
는 필요타당한 실비
간의 범위에서 인정함.
(3) 치아보철비 : 금주조관보철(백금관보철 포함) 또는 임
(2) 사고당시 피해자의 나이가 취업가능연한을 초과한 경
플란트(실제 시술한 경우로 1치당 1회에 한함)에 소
우, 휴업일수를 산정하지 아니함. 다만, 위 가.에 따라
요되는 비용. 다만, 치아보철물이 외상으로 인하여 손
관계 서류를 통해 증명한 경우에는 그러하지 아니함.
상 또는 파괴되어 사용할 수 없게 된 경우에는 원상회
(3) 취업가능연한 : 65세를 기준으로 함. 다만, 법령, 단
복에 소요되는 비용
체협약 또는 그 밖의 별도의 정년에 관한 규정이 있으
다만, ‘자동차손해배상보장법 시행령’ <별표1> 에서 정한 상 면 이에 의하며, 피해자가 「농업ㆍ농촌 및 식품산업
해급별 구분 중 12급 내지 14급에 해당하는 교통사고 환자 기본법」 제3조제2호에 따른 농업인이나 「수산업ㆍ어
가 상해를 입은 날로부터 4주를 경과한 후에도 의학적 소견 촌 발전기본법」 제3조제3호에 따른 어업인일 경우(피
에 따른 향후 치료를 요하는 경우에는 의료법에 따른 진단서 해자가 객관적 자료를 통해 증명한 경우에 한함)에는
상 향후 치료에 대한 소견 범위에 기재된 치료기간 내 치료에 취업가능연한을 70세로 함.
소요되는 비용으로 함. 다. 수입감소액의 산정
(1) 유직자
2. 위자료 가. 청구권자의 범위 : 피해자 본인 (가) 사망한 경우 현실소득액의 산정방법에 따라 산정한
나. 지급기준 : 책임보험 상해구분에 따라 다음과 같이 급별 금액을 기준으로 하여 수입 감소액을 산정함.
로 인정함. (나) 실제의 수입감소액이 위 (가)의 기준으로 산정한 금
50 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 51항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
3. 휴업손해 액에 미달하는 경우에는 실제의 수입 감소액으로 함. 4. 간병비 임금을 기준으로 지급함.
(2) 가사종사자(*1) (4) 위 (1)과 (2)의 간병비가 피해자 1인에게 중복될 때
(가) 일용근로자 임금을 수입감소액으로 함. 에는 양자 중 많은 금액을 지급함.
상해등급 인정일수
(*1) 가사종사자라 함은 사고당시 2인 이상으로 구 1급∼2급 60일
성된 세대에서 경제활동을 하지 않고 가사활동 3급∼4급 30일
에 종사하는 자로서 주민등록 관계 서류와 세 5급 15일
법상 관계서류 등을 통해 해당 사실을 증명한
사람을 말함. 5. 그 밖의 위 1. 내지 4. 외에 그 밖의 손해배상금으로 다음의 금액을
손해 지급함.
(3) 무직자 배상금 가.입원하는 경우
(가) 무직자는 수입의 감소가 없는 것으로 함. 입원기간 중 한 끼당 4,030원(병원에서 환자의 식사를
(나) 유아, 연소자, 학생, 연금생활자, 그 밖의 금리나 임 제공하지 않거나 환자의 요청에 따라 병원에서 제공하는
대료에 의한 생활자는 수입의 감소가 없는 것으로 식사를 이용하지 않는 경우에 한함)
함. 나.통원하는 경우
(4) 소득이 두가지 이상의 자 실제 통원한 일수에 대하여 1일 8,000원
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(5) 외국인
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
다. 후유장애
각 보장종목별 보험가입금액 한도 내에서 다음의 금액을 지급하되, 「대인배
4. 간병비 가. 청구권자의 범위 : 피해자 본인
상Ⅰ」은 「자동차손해배상보장법시행령」 [별표 2]에서 정한 후유장애급별
나. 인정 대상
보상한도 내에서 지급함.
(1) 책임보험 상해구분상 1∼5급에 해당하는 자 중 객관
적인 증빙자료를 제출한 경우 인정함. 항 목 지 급 기 준
(2) 동일한 사고로 부모 중 1인이 사망 또는 상해등급 1∼
1. 위자료 가. 청구권자의 범위 : 피해자 본인
5급의 상해를 입은 7세 미만의 자 중 객관적인 증빙자
나. 지급기준 : 노동능력상실률에 따라 (1)항 또는 (2)항에
료(*1)를 제출한 경우 인정함.
의해 산정한 금액을 피해자 본인에게 지급함.
(3) 의료법 제4조의 2에 따른 비용을 보험회사가 부담하
(1) 노동능력상실률이 50% 이상인 경우
는 경우에는 비용 및 기간에 관계없이 인정하지 않음.
(가) 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 미만
인 경우 : 45,000,000원×노동능력상실률×85%
(나) 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 이상
(*1) ‘객관적인 증빙자료’라 함은 진단서, 진료기록,
인 경우 : 40,000,000원× 노동능력상실률 ×85%
입원기록, 가족관계증명서 등 보험회사가 상해
(다) 상기 (가), (나)에도 불구하고 피해자가 이 약관에
등급과 신분관계를 판단할 수 있는 서류를 말
따른 가정간호비 지급 대상인 경우에는 아래 기준을
함.
적용함.
① 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 미만
다. 지급기준
인 경우 : 80,000,000원 × 노동능력상실률 ×
(1) 위 인정대상 (1)에 해당하는 자는 책임보험 상해구분
85%
에 따라서 다음과 같이 상해등급별 인정일수를 한도로
② 후유장애 판정 당시(*1) 피해자의 나이가 65세 이상
하여 실제 입원기간을 인정함.
인 경우 : 50,000,000원 × 노동능력상실률 ×
(2) 위 인정대상 (2)에 해당하는 자는 최대 60일을 한도
85%
로 하여 실제 입원기간을 인정함.
(3) 간병인원은 1일 1인 이내에 한하며, 1일 일용근로자
52 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 53항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
1. 위자료 2. 상실 사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
수익액 (2) 가사종사자
(*1) 후유장애 판정에 대한 다툼이 있을 경우 최초 사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
후유장애 판정 시점의 피해자 연령을 기준으로 (3) 무직자(학생 포함)
후유장애 위자료를 산정합니다. 사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(4) 현역병 등 군 복무해당자
(2) 노동능력상실률이 50% 미만인 경우 사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
(5) 소득이 두 가지 이상인 자
(단위 : 만 원)
사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
노동능력상실률 인정액 노동능력상실률 인정액
(6) 외국인
45% 이상 50% 미만 400 14% 이상 20% 미만 120 사망한 경우 현실소득액의 산정방법과 동일
35% 이상 45% 미만 240 9% 이상 14% 미만 100 다. 노동능력상실률
27% 이상 35% 미만 200 5% 이상 9% 미만 80 맥브라이드 식 후유장애 평가방법에 따라 일반의 옥내 또
20% 이상 27%미만 160 0 초과 5% 미만 50 는 옥외 근로자를 기준으로 실질적으로 부상 치료 진단을
실시한 의사 또는 해당과목 전문의가 진단ㆍ판정한 타당
다. 후유장애 상실수익액을 지급하는 경우에는 후유장애 위 한 노동능력상실률을 적용하며, 그 판정과 관련하여 다툼
자료를 지급함. 다만, 부상 위자료 해당액이 더 많은 경우 이 있을 경우 보험금 청구권자와 보험회사가 협의하여 정
에는 그 금액을 후유장애 위자료로 지급함. 한 제3의 전문의료기관의 전문의에게 판정을 의뢰할 수
있음.
2. 상실 가. 산정방법 : 피해자가 노동능력을 상실한 경우 피해자의 라. 노동능력상실기간
수익액 월평균 현실소득액에 노동능력상실률과 노동능력상실기 사망한 경우 취업가능월수와 동일
간에 해당하는 호프만 계수를 곱하여 산정함.(단, 노동능 마. 호프만 계수
력상실일부터 취업가능연한까지 월수에 해당하는 호프만 사망의 경우와 동일
계수의 총합은 240을 한도로 함) 다만, 소득의 상실이 없
는 경우에는 치아보철로 인한 후유장애에 대해서는 지급
3. 가정 가. 인정 대상
하지 아니함.
간호비 치료가 종결되어 더 이상의 치료효과를 기대할 수 없
산 식 게 된 때에 1인 이상의 해당 전문의로부터 노동능력상실
률 100%의 후유장애 판정을 받은 자로서 다음 요건에 해
월평균현실소득액 × 노동능력상실률 ×
당하는 ‘식물인간상태의 환자 또는 척수손상으로 인한 사
(노동능력상실일부터 보험금지급일까지의 월수
지완전마비 환자’로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리
+ 보험금지급일부터 취업가능연한까지의
동작을 할 때 항상 다른 사람의 개호가 필요한 자
월수에 해당하는 호프만계수)
(1) 식물인간상태의 환자
뇌손상으로 다음 항목에 모두 해당되는 상태에 있는
나. 현실소득액의 산정방법
자
(1) 유직자
(가) 스스로는 이동이 불가능하다.
(가) 산정대상기간
(나) 자력으로는 식사가 불가능하다.
① 급여소득자 : 사고발생 직전 또는 노동능력 상실 직
(다) 대소변을 가릴 수 없는 상태이다.
전 과거 3개월로 하되, 계절적 요인 등에 따라 급여
(라) 안구는 겨우 물건을 쫓아가는 수가 있으나, 알아보지
의 변동이 있는 경우와 상여금, 체력단련비, 연월차
는 못한다.
휴가보상금 등 매월 수령하는 금액이 아닌 것은 과
(마) 소리를 내도 뜻이 있는 말은 못한다.
거 1년간으로 함.
(바) ‘눈을 떠라’, ‘손으로 물건을 쥐어라’하는 정도의 간
② 급여소득자 이외의 자 : 사고발생 직전 과거 1년간
단한 명령에는 가까스로 응할 수 있어도 그 이상의
으로 하며, 그 기간이 1년 미만인 경우에는 계절적
의사소통은 불가능하다.
인 요인 등을 감안하여 타당한 기간으로 함.
(2) 척수손상으로 인한 사지완전마비 환자
(나) 산정방법
54 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 1> 대인배상, 무보험자동차에 의한 상해 보험금 지급기준 55항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
3. 가정 척수손상으로 인해 양팔과 양다리가 모두 마비된 환자 1. 수리비용 (나) 여객자동차 운수사업법 제84조 제2항에 의한 차량
간호비 로서 다음 항목에 모두 해당되는 자 충당연한을 적용받는 승용자동차나 승합자동차
(가) 생존에 필요한 일상생활의 동작(식사, 배설, 보행 (다) 화물자동차 운수사업법 제57조 제1항에 의한 차량
등)을 자력으로 할 수 없다. 충당연한을 적용받는 화물자동차
(나) 침대에서 몸을 일으켜 의자로 옮기거나 집안에서 걷
기 등의 자력이동이 불가능하다.
(다) 욕창을 방지하기 위해 수시로 체위를 변경시켜야 하 (*1) 보험개발원의 「차량기준가액표」에서 정하는
는 등 다른 사람의 상시 개호를 필요로 한다. 내용연수를 말합니다.
나. 지급기준
가정간호 인원은 1일 1인 이내에 한하며, 가정간호비는
2. 교환가액 가. 지급대상
일용근로자 임금을 기준으로 보험금수령권자의 선택에
피해물이 다음중 어느 하나에 해당 하는 경우
따라 일시금 또는 퇴원일부터 향후 생존기간에 한하여 매
(1) 수리비용이 피해물의 사고 직전 가액을 초과하여 수리
월 정기금으로 지급함.
하지 않고 폐차하는 경우
(2) 원상회복이 불가능한 경우
나. 인정기준액
<별표 2> 대물배상 보험금 지급기준 (1) 사고 직전 피해물의 가액 상당액
(2) 사고 직전 피해물의 가액에 상당하는 동종의 대용품을
항 목 지 급 기 준 취득할 때 실제로 소요된 필요타당한 비용
1. 수리비용 가. 지급대상 3. 대차료 가. 대상
원상회복이 가능하여 수리하는 경우 비사업용자동차(건설기계 포함)가 파손 또는 오손되어
나. 인정기준액 가동하지 못하는 기간 동안에 다른 자동차를 대신 사용할
(1) 수리비 필요가 있는 경우
사고 직전의 상태로 원상회복하는데 소요되는 필요 타 나. 인정기준액
당한 비용으로서 실제 수리비용 (1) 대차를 하는 경우
다만, 경미한 손상(*1)의 경우 보험개발원이 정한 경미 (가) 대여자동차는 「여객자동차운수사업법」에 따라 등
손상 수리기준에 따라 복원수리하거나 품질인증부품 록한 대여사업자에게서 차량만을 빌릴 때를 기준으
(*2)으로 교환수리하는 데 소요되는 비용을 한도로 함 로 동급(*1)의 대여자동차 중 최저요금의 대여자동차
를 빌리는데 소요되는 통상의 요금(*2). 다만, 피해차
량이 사고시점을 기준으로 「여객자동차운수사업법」
(*1) 외장부품 중 자동차의 기능과 안전성을 고려할 에 따른 운행연한 초과로 동급의 대여자동차를 구할
때 부품교체 없이 복원이 가능한 손상 수 없는 경우에는 피해차량과 동일한 규모(*3)의 대여
(*2) ‘품질인증부품’이란 「자동차관리법」 제30조 자동차 중 최저요금의 대여자동차를 기준으로 함
의5에 따라 인증된 부품
(2) 열처리 도장료 (*1) “동급”이라 함은 배기량, 연식이 유사한 차량
수리시 열처리 도장을 한 경우 차량연식에 관계없이 을 말합니다.
열처리 도장료 전액 다만, 배기량, 연식만을 고려할 경우 차량성능
(3) 한도 을 반영하기 어려운 자동차(예 : 하이브리드 차
수리비 및 열처리 도장료의 합계액은 피해물의 사고 량, 다운사이징엔진 장착 차량)에 대해서는 차
직전 가액의 120%를 한도로 지급함. 다만, 피해물이 량크기(길이, 너비, 높이)를 고려합니다.
다음중 어느 하나에 해당하는 경우에는 130%를 한도 (*2) “통상의 요금”이라 함은 자동차 대여시장에서
로 함 소비자가 자동차대여사업자로부터 자동차를
(가) 내용연수(*1)가 지난경우
56 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 2> 대물배상 보험금 지급기준 57항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
3. 대차료 3. 대차료
빌릴 때 소요되는 합리적인 시장가격을 말합니
다.
(*1) “통상의 수리기간”이라 함은 보험개발원이 과
(*3) “규모”라 함은 「자동차관리법시행규칙」 별표1 거 3년간 렌트기간과 작업시간 등과의 상관관
자동차의 종류 중 규모별 세부기준(경형, 소형, 계를 합리적으로 분석하여 산출한 수리기간
중형, 대형)에 따른 자동차의 규모를 말합니다. (범위)을 말합니다.
(나) 대여자동차가 없는 차종(*1)은 보험개발원이 산정한 (2) 수리 불가능한 경우 :10일
사업용 해당차종(사업용 해당차종의 구분이 곤란할
때에는 사용방법이 유사한 차종으로 하며, 이하 같 4. 휴차료 가. 지급대상
음) 휴차료 일람표 범위에서 실임차료. 다만, 5톤 이 사업용자동차(건설기계 포함)가 파손 또는 오손되어 사
하 또는 밴형 화물자동차 및 대형 이륜자동차 용하지 못하는 기간 동안에 발생하는 타당한 영업손해
(260cc 초과)의 경우 중형승용차급 중 최저요금 한 나. 인정기준액
도로 대차 가능 (1) 증명자료가 있는 경우
1일 영업수입에서 운행경비를 공제한 금액에 휴차 기
간을 곱한 금액
(*1) “대여자동차가 없는 차종”이라 함은 「여객자 (2) 증명자료가 없는 경우
동차운수사업법」 제30조에 따라 자동차대여 보험개발원이 산정한 사업용 해당 차종 휴차료 일람표
사업에 사용할 수 있는 자동차 외의 차종을 말 금액에 휴차 기간을 곱한 금액
합니다. 다. 인정기간
(1) 수리가능한 경우
(2) 대차를 하지 않는 경우 (가) 수리를 위해 자동차정비업자에게 인도하여 수리가
(가) 동급의 대여자동차가 있는 경우 : 해당 차량과 동급 완료될 때까지의 기간으로 하되, 30일을 한도로 함.
의 최저요금 대여자동차 대여 시 소요되는 통상의 요 (나) 「여객자동차운수사업법 시행규칙」에 의하여 개인택
금의 35% 상당액 시운송사업 면허를 받은 자가 부상으로 자동차의 수
(나) 「여객자동차운수사업법」에 따른 운행연한 초과로 동 리가 완료된 후에도 자동차를 운행할 수 없는 경우에
급의 대여자동차를 구할 수 없는 경우 : 위 (1)-(가) 는 사고일부터 30일을 초과하지 않는 범위에서 운행
단서에 따라 대차를 하는 경우 소요되는 대차료의 하지 못한 기간으로 함.
35% 상당액 (2) 수리 불가능한 경우 : 10일
(다) 대여자동차가 없는 경우 : 사업용 해당 차종 휴차료
일람표 금액의 35% 상당액 5. 영업손실 가. 지급대상
다. 인정기간 소득세법령에 정한 사업자의 사업장 또는 그 시설물을 파
(1) 수리가능한 경우 괴하여 휴업함으로써 상실된 이익
수리를 위해 자동차정비업자에게 인도하여 수리가 완 나. 인정기준액
료될 때까지 소요된 기간으로 하되, 25일(실제 정비작 (1) 증명자료가 있는 경우
업시간이 160시간을 초과하는 경우에는 30일)을 한 소득을 인정할 수 있는 세법에 따른 관계증빙서에 의
도로 함. 하여 산정한 금액
다만, 부당한 수리지연이나 출고지연 등의 사유로 인 (2) 증명자료가 없는 경우
해 통상의 수리기간(*1)을 초과하는 기간은 인정하지 일용근로자 임금
않음. 다. 인정기간
(1) 원상복구에 소요되는 기간으로 함. 그러나 합의지연
또는 부당한 복구지연으로 연장되는 기간은 휴업기간
에 넣지 아니함.
(2) 영업손실의 인정기간은 30일을 한도로 함.
58 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 2> 대물배상 보험금 지급기준 59항 목 지 급 기 준 항 목 지 급 기 준
6. 자동차 사고로 인한 자동차(출고 후 5년 이하인 자동차에 한함)의 1. 과실상계
시세 수리비용이 사고 직전 자동차가액의 20%를 초과하는 경우
하락손해 출고 후 1년 이하인 자동차는 수리비용의 20%를 지급하고, (*1) ‘차량운전자’에서 차량이라 함은 「자동차관리
출고 후 1년 초과 2년 이하인 자동차는 수리비용의 15%를 법」 제3조에 의한 자동차(이륜자동차 제외),
지급하며, 출고 후 2년 초과 5년 이하인 자동차는 수리비용 군수품관리법에 의한 차량, 건설기계관리법의
의 10%를 지급함. 적용을 받는 건설기계를 말하며, 차량운전자에
는 피해자 측 과실비율을 적용받는 자를 포함
7. 견인비용 가. 지급대상 합니다.
피해물이 자력 이동이 불가능하여 이를 정비 가능한 곳까
지 운반할 필요가 있는 경우 나. 과실비율의 적용기준
나. 인정기준액 별도로 정한 자동차사고 과실비율의 인정기준을 참고하
피해물을 고칠 수 있는 정비공장 등까지 운반하거나 그곳 여 산정하고, 사고유형이 그 기준에 없거나 그 기준에 의
까지 운반하기 위한 임시수리에 소요되는 비용 중 필요 타 한 과실비율의 적용이 곤란할 때에는 판결례를 참작하여
당한 비용 적용함. 그러나 소송이 제기되었을 경우에는 확정판결에
의한 과실비율을 적용함.
2. 손익상계 보험사고로 인하여 다른 이익을 받을 경우 이를 상계하여 보
<별표 3> 과실상계 등
험금을 지급함.
항 목 지 급 기 준 3. 동승자에 피보험자동차에 동승한 자는 <별표 4> 「동승자 유형별 감액
1. 과실상계 가. 과실상계의 방법 대한 비율표」에 따라 감액함.
(1) 이 기준의 「대인배상Ⅰ」, 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에 감액
의하여 산출한 금액에 대하여 피해자 측의 과실비율에
따라 상계하며, 「무보험자동차에 의한 상해」의 경우에 4. 기왕증 가. 기왕증(*1)으로 인한 손해는 보상하지 아니함. 다만, 당해
는 피보험자의 과실비율에 따라 상계함. 자동차사고로 인하여 기왕증이 악화된 경우에는 기왕증
(2) 「대인배상Ⅰ」에서 사망보험금은 위 (1)에 의하여 상 이 손해에 관여한 정도(기왕증 관여도)를 반영하여 보
계한 후의 금액이 2,000만원에 미달하면 2,000만원 상함.
을 보상하며, 부상보험금의 경우 위 (1)에 의하여 상 나. 기왕증은 해당과목 전문의가 판정한 비율에 따라 공제
계한 후의 금액이 치료관계비와 간병비의 합산액에 미 함. 다만, 그 판정에 다툼이 있을 경우 보험금 청구권자
달하면 「대인배상Ⅰ」 한도 내에서 치료관계비(입원환 와 보험회사가 협의하여 정한 제3의 전문의료기관의 전
자 식대를 포함)와 간병비를 보상함. 문의에게 판정을 의뢰할 수 있음.
(3) 「대인배상Ⅱ」 또는 「무보험자동차에 의한 상해」에서
사망보험금, 부상보험금 및 후유장애보험금을 합산한
금액을 기준으로 위 (1)에 의하여 상계한 후의 금액이 (*1) ‘기왕증’이라 함은 당해 자동차사고가 있기 전
치료관계비와 간병비의 합산액에 미달하면 치료관계 에 이미 가지고 있던 증상으로 특이체질 및 병
비(입원환자 식대를 포함하며, 「대인배상Ⅰ」에서 지 적 소인 등을 포함하는 것을 말합니다.
급될 수 있는 금액을 공제)와 간병비를 보상함. 다만,
차량운전자(*1)가 ‘자동차손해배상보장법 시행령’ <별
표1> 에서 정한 상해급별 구분 중 12급 내지 14급의
상해를 입은 경우 위 (1)에 의하여 상계하기 전의 치
료관계비가 「대인배상Ⅰ」 한도를 초과할 경우 보험회
사는 과실상계 없이 우선 보상한 후, 그 초과액에 대하
여 피해자 측의 과실비율에 해당하는 금액을 청구할
수 있음.
60 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <별표 3> 과실상계 등ㆍ<별표 4> 동승자 유형별 감액비율표 61<별표 4> 동승자 유형별 감액비율표 <별표 5> 자기신체사고 보험금 지급기준
1. 기준요소 1. 상해구분 및 급별 보험가입금액표
동승의 유형 및 운행목적 감액비율(*1) 보험가입금액 보험가입금액
상해등급 상해등급
동승자의 강요 및 무단 동승 100% 1,500만원 1,500만원
음주운전자의 차량 동승 40% 1급 1,500만원 8급 180만원
동승자의 요청 동승 30% 2급 800만원 9급 140만원
상호 의논합의 동승 20% 3급 750만원 10급 120만원
운전자의 권유 동승 10% 4급 700만원 11급 120만원
운전자의 강요 동승 0% 5급 500만원 12급 120만원
6급 400만원 13급 80만원
(*1) 다만, 피보험자와 동승자가 「여객자동차운수사업법」에 따른 토요일, 일 7급 250만원 14급 50만원
요일 및 공휴일을 제외한 날의 출·퇴근 시간대(오전 7시부터 오전 9시
까지 및 오후 6시부터 오후 8시까지를 말합니다.)에 실제의 출·퇴근 용 주) 상해등급은 자동차손해배상보장법 시행령 별표 1에서 정한 상해구분에 의함
도로 자택과 직장 사이를 이동하면서 승용차 함께 타기를 실시한 경우에
2. 후유장애구분 및 급별 보험가입금액표
는 위 동승자 감액비율을 적용하지 않습니다.
보험가입금액
2. 수정요소 장애등급
1,500만원 3,000만원 5,000만원 1억원
수정요소 수정비율
1급 1,500만원 3,000만원 5,000만원 1억원
동승자의 동승과정에 과실이 있는 경우 ＋10~20% 2급 1,350만원 2,700만원 4,500만원 9,000만원
3급 1,200만원 2,400만원 4,000만원 8,000만원
4급 1,050만원 2,100만원 3,500만원 7,000만원
<부표> 보험금을 지급할 때의 적립이율 5급 900만원 1,800만원 3,000만원 6,000만원
6급 750만원 1,500만원 2,500만원 5,000만원
기 간 지 급 이 자 7급 600만원 1,200만원 2,000만원 4,000만원
지급기일의 다음 날부터 30일 이내 8급 450만원 900만원 1,500만원 3,000만원
보험계약대출이율
기간 9급 360만원 720만원 1,200만원 2,400만원
지급기일의 31일 이후부터 60일 보험계약대출이율 + 가산이율 10급 270만원 540만원 900만원 1,800만원
이내 기간 (4.0%) 11급 210만원 420만원 700만원 1,400만원
12급 150만원 300만원 500만원 1,000만원
지급기일의 61일 이후부터 90일 보험계약대출이율 + 가산이율
13급 90만원 180만원 300만원 600만원
이내 기간 (6.0%)
14급 60만원 120만원 200만원 400만원
보험계약대출이율 + 가산이율
지급기일의 91일 이후 기간
(8.0%) 주) 장애등급은 자동차손해배상보장법시행령 별표 2에서 정한 후유장애구분에 의함
주) 보험계약대출이율은 보험개발원이 공시하는 보험계약대출이율을 적용합니다.
62 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 <부표 > 보험금을 지급할 때의 적립이율ㆍ<별표 5> 자기신체사고 보험금 지급기준 63(붙임) 자동차손해배상보장법시행령 [별표1]
상해 한도
상 해 내 용
상해의 구분과 책임보험금의 한도금액 급별 금액
(자동차손해배상보장법시행령 제3조 제1항 제2호 관련) 6. 신경 손상 없는 불안정성 방출성 척추 골절로 수술적
고정술을 시행한 상해 또는 목뼈 골절(치돌기 골절
1. 상해 구분별 한도금액 을 포함한다) 또는 탈구로 목뼈고정기(할로베스트)
나 수술적 고정술을 시행한 상해
상해 한도 상 해 내 용 7. 상완 신경총 상부간부 또는 하부간부의 완전 손상으
급별 금액
로 수술을 시행한 상해
1. 수술 여부와 상관없이 뇌손상으로 신경학적 증상이 8. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한
고도인 상해(신경학적 증상이 48시간 이상 지속되 다) 소실로 재접합술을 시행한 상해
는 경우에 적용한다) 9. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행한 상해(비구
2. 양안 안구 파열로 안구 적출술 또는 안구내용 제거술 2급 1천 골절을 동반하지 않은 경우에 적용한다)
과 의안 삽입술을 시행한 상해 500만원 10. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행한 상해
3. 심장 파열로 수술을 시행한 상해 11. 넓적다리뼈 윗목부 분쇄 골절, 돌기 아랫부분 분쇄
4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로 골절, 관절융기 분쇄 골절, 정강이뼈(경골) 관절융기
수술 또는 스탠트그라프트 삽입술을 시행한 상해 분쇄 골절 또는 정강이뼈 먼쪽 관절내 분쇄 골절
5. 척주(등골뼈) 손상으로 완전 사지마비 또는 완전 하 12. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해
반신마비를 동반한 상해 13. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한
6. 척수 손상을 동반한 불안정성 방출성 척추 골절 다) 소실로 재접합술을 시행한 상해
7. 척수 손상을 동반한 척추 신연손상 또는 전위성(회 14. 팔다리 연부 조직에 손상이 심하여 유리 피판술을 시
전성) 골절 행한 상해
1급 3천만원 8. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행한 상해 15. 그 밖에 2급에 해당한다고 인정되는 상해
9. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을
포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 상해 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적
10. 불안정성 골반뼈 골절로 수술을 시행한 상해 증상이 48시간 미만 지속되는 경우로 수술을 시행한
11. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행한 상 경우에 적용한다)
해 2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학
12. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 적 증상이 48시간 이상 지속되는 경우로 수술을 시
포함한다) 소실로 재접합술을 시행한 상해 행하지 않은 경우에 적용한다)
13. 골의 분절 소실로 유리생골 이식술을 시행한 상해 3. 단안 안구 적출술 또는 안구 내용 제거술과 의안 삽
(근육, 근막 또는 피부 등 연부 조직을 포함한 경우에 입술을 시행한 상해
해당한다) 4. 흉부 대동맥 손상 또는 이에 준하는 대혈관 손상으로
14. 화상ㆍ좌창ㆍ괴사창 등 연부 조직의 심한 손상이 몸 수술을 시행하지 않은 상해
표면의 9퍼센트 이상인 상해 1천 5. 절제술을 제외한 개흉 또는 흉강경 수술을 시행한 상
3급
15. 그 밖에 1급에 해당한다고 인정되는 상해 200만원 해(진단적 목적으로 시행한 경우에는 4급에 해당한
다)
6. 요도 파열로 요도 성형술 또는 요도 내시경을 이용한
1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도인 상해(신경학
요도 절개술을 시행한 상해
적 증상이 48시간 이상 지속되는 경우로 수술을 시
7. 내부 장기 손상(장간막 파열을 포함한다)으로 장기
행한 경우에 적용한다)
적출 없이 재건수술 또는 지혈수술 등을 시행한 상해
2. 흉부 기관, 기관지 파열, 폐 손상 또는 식도 손상으로
1천 8. 척주 손상으로 불완전 하반신마비를 동반한 상해
2급 절제술을 시행한 상해
500만원 9. 어깨관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해
3. 내부 장기 손상으로 장기의 일부분이라도 적출 수술
10. 위팔 부위 완전 절단(팔꿈치관절 부위 분리절단을
을 시행한 상해
포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해
4. 신장 파열로 수술한 상해
11. 팔꿈치관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해
5. 척주 손상으로 불완전 사지마비를 동반한 상해
64 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 65상해 한도 상해 한도
상 해 내 용 상 해 내 용
급별 금액 급별 금액
12. 손목 부위 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 17. 불안정성 골반뼈 골절로 수술하지 않은 상해
13. 넓적다리뼈 또는 정강이뼈 골절(넓적다리뼈머리 골 18. 골반고리가 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및
절은 제외한다) 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술을 시행한 상해
14. 넓적다리 부위 완전 절단(무릎관절 부위 분리절단을 19. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행한 상해
포함한다) 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 20. 비구 골절 또는 비구 골절 탈구로 수술을 시행하지
1천
3급 15. 무릎관절의 전방 및 후방 십자인대의 파열 않은 상해
200만원
16. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해 21. 무릎관절 탈구로 수술을 시행한 상해
17. 발목관절의 손상으로 발목뼈의 완전탈구가 동반된 22. 종아리 완전 절단(발목관절 부위 분리절단을 포함한
상해 4급 1천만원 다) 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해
18. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행한 상해 23. 목말뼈 또는 발꿈치뼈 골절
19. 그 밖에 3급에 해당한다고 인정되는 상해 24. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접
합술을 시행한 상해
1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 고도인 상해(신경학적 25. 팔다리의 연부 조직에 손상이 심하여 유경 피판술 또
증상이 48시간 미만 지속되는 경우로 수술을 시행하 는 원거리 피판술을 시행한 상해
지 않은 경우에 적용한다) 26. 화상, 좌창, 괴사창 등으로 연부 조직의 손상이 몸표
2. 각막 이식술을 시행한 상해 면의 약 4.5퍼센트 이상인 상해
3. 후안부 안내 수술을 시행한 상해(유리체 출혈, 망막 27. 그 밖에 4급에 해당한다고 인정되는 상해
박리 등으로 수술을 시행한 경우에 적용한다)
4. 흉부 손상 또는 복합 손상으로 인공호흡기를 시행한 1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상
상해(기관절개술을 시행한 경우도 포함한다) 해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경우로
5. 진단적 목적으로 복부 또는 흉부 수술을 시행한 상해 수술을 시행한 경우에 적용한다)
(복강경 또는 흉강경 수술도 포함한다) 2. 안와 골절에 의한 겹보임[복시(複視)]로 안와 골절
6. 상완신경총 완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상 재건술과 사시수술을 시행한 상해
해 3. 복강내 출혈 또는 장기 파열 등으로 중재적 방사선학
7. 상완신경총 불완전 손상(2개 이상의 주요 말초신경 적 시술을 통하여 지혈술을 시행하거나 경피적배액
장애를 보이는 손상에 적용한다)으로 수술을 시행한 술 등을 시행하여 보존적으로 치료한 상해
상해 4. 안정성 추체 골절
4급 1천만원 8. 위팔뼈목 골절 5. 상완 신경총 상부 몸통 또는 하부 몸통의 완전 손상
9. 위팔뼈 몸통 분쇄성 골절 으로 수술하지 않은 상해
10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절내 골 6. 위팔뼈 몸통 골절
절(경과 골절, 과간 골절, 내과 골절, 작은 머리 골절 5급 900만원 7. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행
에 적용한다)로 수술을 시행한 상해 한 상해
11. 노뼈 먼쪽 부위 골절과 자뼈머리 탈구가 동반된 상해 8. 노뼈와 자뼈의 몸통 골절이 동반된 상해
(갈레아찌 골절을 말한다) 9. 노뼈 붓돌기 골절
12. 자뼈 몸쪽 부위 골절과 노뼈머리 탈구가 동반된 상해 10. 노뼈 먼쪽부위 관절내 골절
(몬테지아 골절을 말한다) 11. 손목 손배뼈 골절
13. 아래팔 완전 절단(손목관절 부위 분리절단을 포함한 12. 손목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상
다) 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상해 해
14. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간 관절 탈구, 먼쪽 13. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접
노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시행한 상해 합술을 시행한 상해
15. 손목뼈 골절 및 탈구가 동반된 상해 14. 엉덩관절의 골절성 탈구로 수술을 시행하지 않은 상
16. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합 해(비구 골절을 동반하지 않은 경우에 해당한다)
술을 시행한 상해 15. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행한 상해
66 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 67상해 한도 상해 한도
상 해 내 용 상 해 내 용
급별 금액 급별 금액
16. 넓적다리뼈머리 골절로 수술을 시행하지 않은 상해 9. 외상성 상부관절와순 파열로 수술을 시행한 상해
17. 넓적다리뼈 또는 몸쪽 정강이뼈의 견열골절 10. 어깨관절 탈구로 수술을 시행한 상해
18. 무릎관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상 11. 어깨관절의 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상
해 해
19. 무릎관절의 전방 또는 후방 십자인대의 파열 12. 위팔뼈 대결절 견열 골절
20. 무릎뼈 골절 13. 위팔뼈 먼쪽 부위 견열골절(외상과 골절, 내상과 골
21. 발목관절의 양과 골절 또는 삼과 골절(내과, 외과, 후 절 등에 해당한다)
과를 말한다) 14. 팔꿈치관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상
22. 발목관절 탈구로 수술을 시행한 상해 해
23. 그 밖의 발목뼈 골절(목말뼈 및 발꿈치뼈는 제외한 15. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행한 상해
다) 16. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을
24. 발목발허리(리스프랑)관절 손상 시행한 상해
25. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해 17. 노뼈 몸통 또는 먼쪽 부위 관절외 골절
5급 900만원 26. 발목 완전 절단 소실로 재접합술을 시행하지 않은 상 18. 노뼈목 골절
해 19. 자뼈 팔꿈치머리 부위 골절
27. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재 20. 자뼈 몸통 골절(몸쪽 부위 골절은 제외한다)
접합술을 시행한 상해 21. 다발성 손목손허리뼈 관절 탈구 또는 다발성 골절탈
28. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적 6급 700만원 구
다리 이두건 파열로 수술을 시행한 상해 22. 무지 또는 다발성 손가락의 완전 절단 소실로 재접합
29. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 6개 이상의 근육 또는 술을 시행하지 않은 상해
힘줄 봉합술을 시행한 상해 23. 무릎관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해
30. 다발성 팔다리의 주요 혈관 손상으로 봉합술 또는 이 24. 무릎관절 내측 또는 외측 측부인대 파열로 수술을 시
식술을 시행한 상해 행한 상해
31. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행한 상 25. 반월상(반달모양) 연골 파열로 수술을 시행한 상해
해 26. 발목관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해
32. 23치 이상의 치과보철을 필요로 하는 상해 27. 발목관절 내측 또는 외측 측부인대의 파열 또는 골절
33. 그 밖에 5급에 해당한다고 인정되는 상해 을 동반하지 않은 먼쪽 정강이뼈ㆍ종아리뼈 분리
28. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행한 상해
1. 뇌손상으로 신경학증상이 경도인 상해(수술을 시행 29. 무족지 또는 다발성 발가락의 완전 절단 소실로 재접
한 경우에 적용한다) 합술을 시행하지 않은 상해
2. 뇌손상으로 신경학적 증상이 중등도에 해당하는 상 30. 팔다리 근육 또는 힘줄 파열로 3개 이상 5개 이하의
해(신경학적 증상이 48시간 미만 지속되는 경우로 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행한 상해
수술을 시행하지 않은경우에 적용한다) 31. 19치 이상 22치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상
3. 전안부 안내 수술을 시행한 상해(외상성 백내장, 녹 해
내장 등으로 수술을 시행한 경우에 적용한다) 32. 그 밖에 6급에 해당한다고 인정되는 상해
6급 700만원 4. 심장 타박
5. 폐타박상(일측 폐의 50퍼센트 이상 면적을 흉부 CT 1. 다발성 얼굴 머리뼈 골절 또는 뇌신경 손상과 동반된
등에서 확인한 경우에 한한다) 얼굴 머리뼈 골절
6. 요도 파열로 유치 카테타, 부지 삽입술을 시행한 상 2. 겹보임를 동반한 마비 또는 제한 사시로 사시수술을
해 7급 500만원 시행한 상해
7. 혈흉(혈액가슴증) 또는 기흉(공기가슴증)이 발생하 3. 안와 골절로 재건술을 시행한 상해
여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 시행한 상해 4. 골다공증성 척추 압박골절
8. 어깨관절의 회전근개 파열로 수술을 시행한 상해 5. 쇄골(빗장뼈) 골절
68 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 69상해 한도 상해 한도
상 해 내 용 상 해 내 용
급별 금액 급별 금액
6. 어깨뼈(어깨뼈가시, 어깨뼈몸통, 가슴우리 탈구, 어 10. 위팔뼈 위관절융기 또는 위팔뼈 먼쪽 부위 관절내 골
깨뼈목, 봉우리돌기 및 부리돌기 포함) 골절 절(경과 골절, 과간 골절. 내과 골절, 작은 머리 골절
7. 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대 완전 파열 등을 말한다)로 수술을 시행하지 않은 상해하지 않은
8. 상완신경총 불완전 손상으로 수술을 시행하지 않은 상해
상해 11. 팔꿈치관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해
9. 노뼈머리 또는 자뼈 갈고리돌기 골절로 수술을 시행 12. 손허리뼈 골절
하지 않은 상해 13. 손가락뼈의 몸쪽 손가락뼈 사이 또는 먼쪽 손가락뼈
10. 자뼈 붓돌기 기저부 골절 사이 골절 탈구
11. 삼각섬유연골 복합체 손상 14. 다발성 손가락뼈 골절
12. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절 15. 무지 손허리손가락관절 측부인대 파열
탈구를 포함한다)로 수술을 시행한 상해 16. 골반고리이 안정적인 골반뼈 골절(엉치뼈 골절 및
13. 노손목관절 골절 및 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 꼬리뼈 골절을 포함한다)로 수술을 시행하지 않은
노자관절 탈구를 포함한다)로 수술을 시행하지 않은 상해
상해 17. 무릎관절 십자인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않
14. 손배뼈 외 손목뼈 골절 은 상해
8급 300만원
7급 500만원 15. 손목 부위 손배뼈ㆍ반달뼈 사이 인대 파열 18. 3개 이상의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은
16. 손목손허리뼈 관절의 탈구 또는 골절탈구 상해
17. 다발성 손허리뼈 골절 19. 손발가락뼈 골절 및 탈구로 수술을 시행한 상해
18. 손허리손가락관절의 골절 및 탈구 20. 팔다리의 근육 또는 힘줄 파열로 하나 또는 두개의
19. 무지를 제외한 단일 손가락의 완전 절단 소실로 재접 근육 또는 힘줄 봉합술을 시행한 상해
합술을 시행하지 않은 상해 21. 팔다리의 주요 말초 신경 손상으로 수술을 시행하지
20. 골반뼈 관절의 분리로 수술을 시행하지 않은 상해 않은 상해
21. 엉덩관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 22. 팔다리의 감각 신경 손상으로 수술을 시행한 상해
22. 종아리뼈 몸통 골절 또는 뼈머리 골절 23. 팔다리의 다발성 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이
23. 발목관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 식술을 시행한 상해
24. 발목관절 내과, 외과 또는 후과 골절 24. 팔다리의 연부 조직 손상으로 피부 이식술이나 국소
25. 무족지를 제외한 단일 발가락의 완전 절단 소실로 재 피판술을 시행한 상해
접합술을 시행하지 않은 상해 25. 13치 이상 15치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상
26. 16치 이상 18치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상 해
해 26. 그 밖에 8급에 해당한다고 인정되는 상해
27. 그 밖에 7급에 해당한다고 인정되는 상해
1. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행한 상해
1. 뇌손상으로 신경학적 증상이 경도인 상해(수술을 시 2. 2개 이하의 단순 갈비뼈 골절
행하지 않은 경우에 적용한다) 3. 고환 손상으로 수술을 시행한 상해
2. 위턱뼈, 아래턱뼈, 이틀뼈 등의 얼굴 머리뼈 골절 4. 음경 손상으로 수술을 시행한 상해
3. 외상성 시신경병증 5. 복장뼈(흉골) 골절
4. 외상성 안검하수로 수술을 시행한 상해 6. 추간판 탈출증
8급 300만원 5. 복합 고막 파열 9급 240만원 7. 흉쇄관절 탈구
6. 혈흉 또는 기흉이 발생하여 폐쇄식 흉관 삽관수술을 8. 팔꿈치관절 내측 또는 외측 측부 인대 파열로 수술을
시행하지 않은 상해 시행하지 않은 상해
7. 3개 이상의 다발성 갈비뼈 골절 9. 노손목관절 탈구(손목뼈간관절 탈구, 먼쪽 노자관절
8. 각종 돌기 골절(극돌기, 횡돌기) 또는 후궁 골절 탈구를 포함한다)로 수술을 시행하지 않은 상해
9. 어깨관절 탈구로 수술을 시행하지 않은 상해 10. 손가락뼈 골절로 수술을 시행한 상해
70 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 71상해 한도 상해 한도
상 해 내 용 상 해 내 용
급별 금액 급별 금액
11. 손가락관절 탈구 1. 외상 후 급성 스트레스 장애
12. 무릎관절 측부인대 부분 파열로 수술을 시행하지 않 2. 3cm 미만 얼굴 부위 찢김상처
은 상해 3. 척추 염좌
13. 2개 이하의 발허리뼈 골절로 수술을 시행하지 않은 4. 팔다리 관절의 근육 또는 힘줄의 단순 염좌
상해 5. 팔다리의 찢김상처으로 창상 봉합술을 시행한 상해
12급 120만원
14. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행 (길이에 관계없이 적용한다)
한 상해 6. 팔다리 감각 신경 손상으로 수술을 시행하지 않은 상
15. 그 밖에 견열골절 등 제불완전골절 해
9급 240만원 16. 아킬레스건, 무릎인대, 넓적다리 사두건 또는 넓적 7. 4치 이상 5치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해
다리 이두건 파열로 수술을 시행하지 않은 상해 8. 그 밖에 12급에 해당한다고 인정되는 상해
17. 손가락ㆍ발가락 폄근힘줄 1개의 파열로 건 봉합술
을 시행한 상해 1. 결막의 찢김상처으로 일차 봉합술을 시행한 상해
18. 팔다리의 주요 혈관손상으로 봉합술 혹은 이식술을 2. 단순 고막 파열
시행한 상해 3. 흉부 타박상으로 갈비뼈 골절 없이 흉부의 동통을 동
13급 80만원
19. 11치 이상 12치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상 반한 상해
해 4. 2치 이상 3치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해
20. 그 밖에 9급에 해당한다고 인정되는 상해 5. 그 밖에 13급에 해당한다고 인정되는 상해
1. 3cm 이상 얼굴 부위 찢김상처(열상) 1. 방광, 요도, 고환, 음경, 신장, 간, 지라 등 내부장기
2. 안검과 누소관 찢김상처로 봉합술과 누소관 재건술 손상(장간막파열을 포함한다)으로 수술을 시행하지
을 시행한 상해 않은 상해
3. 각막, 공막 등의 찢김상처로 일차 봉합술만 시행한 14급 50만원 2. 손발가락 관절 염좌
상해 3. 팔다리의 단순 타박
4. 어깨관절부위의 회전근개 파열로 수술을 시행하지 4. 1치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해
않은 상해 5. 그 밖에 14급에 해당한다고 인정되는 상해
5. 외상성 상부관절와순 파열 중 수술을 시행하지 않은
10급 200만원
상해 2. 영역별 세부지침
6. 손발가락관절 골절 및 탈구로 수술을 시행하지 않은
영역 내 용
상해
7. 다리 3대 관절의 혈관절증 가. 2급부터 11급까지의 상해 내용 중 2가지 이상의 상
8. 연부조직 또는 피부 결손으로 수술을 시행하지 않은 해가 중복된 경우에는 가장 높은 등급에 해당하는 상
상해 해부터 하위 3등급(예 : 상해내용이 2급에 해당하는
9. 9치 이상 10치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해 경우에는 5급까지) 사이의 상해가 중복된 경우에만
10. 그 밖에 10급에 해당한다고 인정되는 상해 가장 높은 상해 내용의 등급보다 한 등급 높은 금액으
로 배상한다.(이하 “병급” 이라 한다)
1. 뇌진탕
나. 일반 외상과 치과보철을 필요로 하는 상해가 중복된
2. 얼굴 부위의 코뼈 골절로 수술을 시행하지 않는 상해 공통
경우에는 각각의 상해 등급별 금액을 배상하되, 그 합
3. 손가락뼈 골절 또는 손가락관절 탈구로 수술을 시행
산액이 1급의 금액을 초과하지 아니하는 범위에서 배
하지 않은 상해
11급 160만원 상한다.
4. 발가락뼈 골절 또는 발가락관절 탈구로 수술을 시행
다. 1개의 상해에서 2개 이상의 상향 또는 하향 조정의
하지 않은 상해
요인이 있을 때 등급 상향 또는 하향 조정은 1회만 큰
5. 6치 이상 8치 이하의 치과보철을 필요로 하는 상해
폭의 조정을 적용한다. 다만, 상향 조정 요인과 하향
6. 그 밖에 11급에 해당한다고 인정되는 상해
조정 요인이 여러 개가 함께 있을 때는 큰 폭의 상향
72 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 73영역 내 용 영역 내 용
또는 큰 폭의 하향 조정 요인을 각각 선택하여 함께 가. 완전 마비는 근력등급 3 이하인 경우이며, 불완전 마
반영한다. 비는 근력등급 4인 경우로 정한다.
라. 재해 발생 시 만 13세 미만인 사람은 소아로 인정한 나. 척추관 협착증이나 추간판 탈출증이 외상으로 증상이
다. 척추 발생한 경우나 악화된 경우는 9급으로 본다.
공통 마. 연부 조직에 손상이 심하여 유리피판술, 유경 피판술, 다. 척주 손상으로 인하여 신경근증 이나 감각이상을 호
원거리 피판술, 국소피판술이나 피부이식술을 시행할 소하는 경우는 9급으로 본다.
경우, 안면부는 1등급 상위등급을 적용하고 손 부위, 라. 마미증후군은 척수손상으로 본다.
발 부위에 국한된 손상에 대하여는 한 등급 아래의 등
급을 적용한다. 가. 2급부터 11급까지의 내용 중 팔다리 골절에서 별도
로 상해 등급이 규정되지 않은 경우, 보존적 치료를
가. “뇌손상”이란 국소성 뇌손상인 외상성 머리뼈안의 출 시행한 골절은 해당 등급에서 2급 낮은 등급을 적용
혈(경막상ㆍ하 출혈, 뇌실 내 및 뇌실질 내 출혈, 거미 하며, 도수 정복 및 경피적 핀고정술을 시행한 경우에
막하 출혈 등을 말한다) 또는 경막하 수활액낭종, 거 는 해당 등급에서 1급 낮은 등급을 적용한다.
미막 낭종, 머리뼈 골절(머리뼈 기저부 골절을 포함한
나. 2급부터 11급까지의 상해 내용 중 개방성 골절 또는
다) 등과 미만성 축삭손상을 포함한 뇌타박상을 말한
탈구에서 거스틸로 2형 이상(개방창의 길이가 1cm
다.
이상인 경우를 말한다)의 개방성 골절 또는 탈구에서
나. 4급 이하(4급에서 14급까지를 말한다)에서 의식 외 만 1등급 상위 등급을 적용한다.
에 뇌신경 손상이나 국소성 신경학적 이상 소견이 있
다. 2급부터 11급까지의 상해 내용 중 “수술적 치료를 시
는 경우 한 등급을 상향 조정할 수 있다.
행하지 않은”이라고 명확하게 기록되지 되지 않은 각
다. 신경학적 증상은 글라스고우 혼수척도(Glasgow 등급 손상 내용은 수술적 치료를 시행한 경우를 말하
coma scale)로 구분하며, 고도는 8점 이하, 중등도 며, 보존적 치료를 시행한 경우가 따로 명시되지 않은
는 9점 이상 12점 이하, 경도는 13점 이상 15점 이하 경우는 두 등급 하향 조정함을 원칙으로 한다.
를 말한다.
라. 양측 또는 단측을 별도로 규정한 경우에는 병합하지
머리 라. 글라스고우 혼수척도는 진정치료 전에 평가하는 것을 않으나, 별도 규정이 없는 양측 손상인 경우에는 병합
원칙으로 한다. 한다.
팔ㆍ다리 공통
마. 글라스고우 혼수척도 평가 시 의식이 있는 상태에서 마. 골절에 주요 말초신경의 손상 동반 시 해당 골절보다
기관지 삽관이 필요한 경우는 제외한다. 1등급 상위 등급을 적용한다.
바. 의무기록 상 의식상태가 혼수(coma)와 반혼수 바. 재접합술을 시행한 절단소실의 경우 해당부위의 절단
(semicoma)는 고도, 혼미(stupor)는 중등도, 기면 보다 2급 높은 등급을 적용한다.
(drowsy)은 경도로 본다.
사. 아절단은 완전 절단에 준한다.
사. 타박상, 찢김상처(열창)은 14급에 준용한다.
아. 관절 분리절단의 경우는 상위부 절단으로 본다.
아. 만성 경막하 혈종으로 수술을 시행한 경우에는 6급 2
자. 골절 치료로 인공관절 치환술 시행할 경우 해당부위
호를 적용한다.
의 골절과 동일한 등급으로 본다.
자. 외상후 급성 스트레스 장애는 다른 진단이 전혀 없이
차. 팔다리 근육 또는 힘줄의 부분 파열로 보존적으로 치
단독 부상 및 질병으로 외상 후 1개월 이내 발병된 경
료한 경우 근육 또는 힘줄의 단순 염좌(12급)로 본
우에 적용한다.
다.
심장타박(6급)의 경우, ①심전도에서 Tachyarrythmia 카. 팔다리 관절의 인공관절 치환 후 재치환 시 해당 부위
또는 ST변화 또는 부정맥, ②심초음파에서 심장막액증 골절보다 1등급 높은 등급을 적용한다.
흉ㆍ복부
가소견이 있거나 심장벽운동저하, ③심장효소치증가 타. 보존적으로 치료한 팔다리 주요관절 골절 및 탈구는
(CPK-MB, and Troponin T) 세가지 요구 충족 시 인 해당관절의 골절 및 탈구보다 3등급 낮은 등급을 적
정한다.
74 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 75영역 내 용 영역 내 용
용한다. 가. 양측 두덩뼈가지(치골지) 골절, 두덩뼈(치골) 위아래
파. 수술을 시행한 팔다리 주요 관절 탈구는 해당 관절의 가지 골절 등에서는 병급하지 않는다.
보존적으로 치료한 탈구보다 2등급 높은 등급을 적용 나. 엉치뼈 골절, 꼬리뼈 골절은 골반뼈 골절로 본다.
한다.
다. 무릎관절 십자인대 파열은 전후방 십자인대의 동시 파
하. 동일 관절 혹은 동일 골의 손상은 병합하지 않으며 상 열이 별도로 규정되어 있으므로 병급하지 않으나 내외
위 등급을 적용한다 측 측부인대 동시 파열, 십자인대와 측부인대 파열, 반
거. 분쇄 골절을 형성하는 골절선은 선상(선모양) 골절이 월상 연골판 파열 등은 병급한다.
아닌 골절선으로 판단한다. 라. 후경골건 및 전경골건 파열은 발목관절 측부인대 파열
너. 손발가락 절단 시 절단부위에 따른 차이는 두지 않는 로 수술을 시행한 경우의 등급으로 본다.
다. 마. 넓적다리뼈 또는 정강이뼈ㆍ종아리뼈의 견열성 골절
더. “근육(근), 힘줄(건), 인대 파열”이란 완전 파열을 말 의 경우, 동일 관절의 인대 손상에 대해서 수술적 치료
하며, 부분 파열은 수술을 시행한 경우에 완전 파열로 를 시행한 경우는 인대 손상 등급으로 본다.
본다. 바. 정강이뼈 후과의 단독 골절 시 발목관절 내과 또는 외
팔ㆍ다리 다리
공통 러. 팔다리뼈 골절 중 상해등급에서 별도로 명시하지 않 과의 골절로 본다.
은 팔다리뼈 골절(견열골절을 포함한다)은 제불완전 사. 엉덩관절이란 넓적다리뼈머리와 골반뼈의 비구를 포
골절로 본다. 다만, 개방정복(피부와 근육 절개 후 골 함하며, “골절 탈구”란 골절과 동시에 관절의 탈구가
절된 뼈를 바로잡는 시술을 말한다)을 시행한 경우는 발생한 상태를 말한다.
해당 부위 골절 항에 적용한다.
아. 불안정성 골반 골절은 골반고리를 이루는 골간의 골
머. 팔다리뼈 골절 시 시행한 외고정술도 수술을 한 것으 절 탈구를 포함한다.
로 간주한다.
자. “다리의 3대 관절”이란 엉덩관절, 무릎관절, 발목관
팔ㆍ다리
버. 소아의 경우, 성인의 동일 부위 골절보다 1급 낮게 적 절을 말한다.
용한다. 다만, 성장판 손상이 동반된 경우와 연부조직
차. 무릎관절의 전방 또는 후방 십자인대의 파열은 완전
손상은 성인과 동일한 등급을 적용한다.
파열(또는 이에 준하는 파열)로 인대 복원수술을 시
서. 주요 동맥 또는 정맥 파열로 봉합술을 시행한 상해의 행한 파열에 적용한다.
경우, 주요 동맥 또는 정맥이란 수술을 통한 혈행의
카. 골반고리가 안정적인 골반뼈의 수술을 시행한 골절은
확보가 의학적으로 필요한 경우를 말하며, “다발성 혈
두덩뼈 골절로 수술한 경우 등을 포함한다.
관 손상”이란 2개 부위 이상의 주요 동맥 또는 정맥의
손상을 말한다.
가. 상부관절순 파열은 외상성 파열만 인정한다.
나. 회전근개 파열 개수에 따른 차등을 두지 않는다.
다. 6급의 어깨관절 탈구에서 재발성 탈구를 초래할 수
있는 해부학적 병변이 동시 확인된 경우는 수술 여부
에 상관없이 6급을 적용한다.
팔 라. 견봉 쇄골간 관절 탈구, 관절낭 또는 견봉 쇄골간 인
대 파열은 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대의 완전 파
열에 포함되고, 견봉 쇄골인대 및 오구 쇄골인대의 완
전 파열로 수술한 경우 7급을 적용하며, 부분 파열로
보존적 치료를 시행한 경우 9급을 적용하고, 단순 염
좌의 경우 12급을 적용한다.
76 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표1] 77(붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표2]
장애 한도
신 체 장 애 내 용
후유장애의 구분과 책임보험금의 한도금액 급별 금액
(자동차손해배상보장법 시행령 제3조 제1항 제3호 관련) 6. 두 손의 손가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람
1억
4급 7. 두 발을 발목발허리(리스프랑)관절 이상의 부위에
장애 한도 5백만원
신 체 장 애 내 용 서 잃은 사람
급별 금액
1. 두 눈이 실명된 사람 1. 한쪽 눈이 실명되고 다른 쪽 눈의 시력이 0.1 이하로
2. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능을 완전히 잃은 사 된 사람
람 2. 한쪽 팔을 손목관절 이상의 부위에서 잃은 사람
3. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남 3. 한쪽 다리를 발목관절 이상의 부위에서 잃은 사람
아 항상 보호를 받아야 하는 사람 4. 한쪽 팔을 완전히 사용하지 못하게 된 사람
1억 4. 흉복부 장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 항상 보호 5급 9천만원 5. 한쪽 다리를 완전히 사용하지 못하게 된 사람
1급
5천만원 를 받아야 하는 사람 6. 두 발의 발가락을 모두 잃은 사람
5. 반신불수가 된 사람 7. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남
6. 두 팔을 팔꿈치관절 이상의 부위에서 잃은 사람 아 특별히 손쉬운 노무 외에는 종사할 수 없는 사람
7. 두 팔을 완전히 사용하지 못하게 된 사람 8. 흉복부 장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 특별히 손
8. 두 다리를 무릎관절 이상의 부위에서 잃은 사람 쉬운 노무 외에는 종사할 수 없는 사람
9. 두 다리를 완전히 사용하지 못하게 된 사람
1. 두 눈의 시력이 0.1 이하로 된 사람
1. 한쪽 눈이 실명되고 다른 쪽 눈의 시력이 0.02 이하 2. 말하는 기능이나 음식물을 씹는 기능에 뚜렷한 장애
로 된 사람 가 남은 사람
2. 두 눈의 시력이 각각 0.02 이하로 된 사람 3. 고막이 대부분 결손되거나 그 외의 원인으로 인하여
3. 두 팔을 손목관절 이상의 부위에서 잃은 사람 두 귀의 청력이 귀에 입을 대고 말하지 아니하면 큰
4. 두 다리를 발목관절 이상의 부위에서 잃은 사람 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
1억 5. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남 4. 한 귀가 전혀 들리지 아니하게 되고 다른 귀의 청력
2급 3,500만원 아 수시로 보호를 받아야 하는 사람 6급 7천 이 40센티미터 이상의 거리에서는 보통의 말소리를
6. 흉복부 장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 수시로 보 500만원 알아듣지 못하게 된 사람
호를 받아야 하는 사람 5. 척주(등골뼈)에 뚜렷한 기형이나 뚜렷한 운동장애가
남은 사람
1. 한쪽 눈이 실명되고 다른 쪽 눈의 시력이 0.06 이하 6. 한쪽 팔의 3대 관절 중 2개 관절을 못쓰게 된 사람
로 된 사람 7. 한쪽 다리의 3대 관절 중 2개 관절을 못쓰게 된 사람
2. 말하는 기능이나 음식물을 씹는 기능을 완전히 잃은 8. 한쪽 손의 5개 손가락을 잃거나 한쪽 손의 엄지손가
사람 락과 둘째손가락을 포함하여 4개의 손가락을 잃은
1억
3급 3. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남 사람
2천만원
아 일생 동안 노무에 종사할 수 없는 사람
1. 한쪽 눈이 실명되고 다른 쪽 눈의 시력이 0.6 이하로
4. 흉복부 장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 일생 동안
된 사람
노무에 종사할 수 없는 사람
2. 두 귀의 청력이 모두 40센티미터 이상의 거리에서는
5. 두 손의 손가락을 모두 잃은 사람
보통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
1. 두 눈의 시력이 0.06 이하로 된 사람 3. 한쪽 귀가 전혀 들리지 않게 되고 다른 쪽 귀의 청력
2. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능에 뚜렷한 장애가 7급 6천만원 이 1미터 이상의 거리에서는 보통의 말소리를 알아
남은 사람 듣지 못하게 된 사람
1억
4급 3. 고막이 전부 결손되거나 그 외의 원인으로 인하여 두 4. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 장애가 남아 손쉬
5백만원
귀의 청력을 완전히 잃은 사람 운 노무 외에는 종사하지 못하는 사람
4. 한쪽 팔을 팔꿈치관절 이상의 부위에서 잃은 사람 5. 흉복부 장기의 기능에 장애가 남아 손쉬운 노무 외에
5. 한쪽 다리를 무릎관절 이상의 부위에서 잃은 사람 는 종사하지 못하는 사람
78 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표2] 79장애 한도 장애 한도
신 체 장 애 내 용 신 체 장 애 내 용
급별 금액 급별 금액
6. 한쪽 손의 엄지손가락과 둘째손가락을 잃은 사람 또 7. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서는 보통
는 한쪽 손의 엄지손가락이나 둘째손가락을 포함하 의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
여 3개 이상의 손가락을 잃은 사람 8. 한쪽 귀의 청력이 귀에 입을 대고 말하지 아니하면
7. 한쪽 손의 5개의 손가락 또는 한쪽 손의 엄지손가락 큰 말소리를 알아듣지 못하고 다른 쪽 귀의 청력이 1
과 둘째손가락을 포함하여 4개의 손가락을 제대로 미터 이상의 거리에서는 보통의 말소리를 알아듣지
못쓰게 된 사람 못하게 된 사람
8. 한쪽 발을 발목발허리관절 이상의 부위에서 잃은 사 9. 한쪽 귀의 청력을 완전히 잃은 사람
람 10. 한쪽 손의 엄지손가락을 잃은 사람 또는 둘째손가락
7급 6천만원 9. 한쪽 팔에 가관절(假關節 : 부러진 뼈가 완전히 아물 을 포함하여 2개의 손가락을 잃은 사람 또는 엄지손
지 못하여 그 부분이 마치 관절처럼 움직이는 상태를 3천 가락과 둘째손가락 외의 3개의 손가락을 잃은 사람
9급
말한다. 이하 같다)이 남아 뚜렷한 운동장애가 남은 800만원 11. 한쪽 손의 엄지손가락을 포함하여 2개의 손가락을
사람 제대로 못쓰게 된 사람
10. 한쪽 다리에 가관절이 남아 뚜렷한 운동장애가 남은 12. 한쪽 발의 엄지발가락을 포함하여 2개 이상의 발가
사람 락을 잃은 사람
11. 두 발의 발가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람 13. 한쪽 발의 발가락을 모두 제대로 못쓰게 된 사람
12. 외모에 뚜렷한 흉터가 남은 사람 14. 생식기에 뚜렷한 장애가 남은 사람
13. 양쪽의 고환을 잃은 사람 15. 신경계통의 기능 또는 정신기능에 장애가 남아 노무
가 상당한 정도로 제한된 사람
1. 한쪽 눈이 시력이 0.02 이하로 된 사람 16. 흉복부 장기의 기능에 장애가 남아 노무가 상당한 정
2. 척추에 운동장애가 남은 사람 도로 제한된 사람
3. 한쪽 손의 엄지손가락을 포함하여 2개의 손가락을
잃은 사람 1. 한쪽 눈이 시력이 0.1 이하로 된 사람
4. 한쪽 손의 엄지손가락과 둘째손가락을 제대로 못쓰 2. 말하는 기능이나 음식물을 씹는 기능에 장애가 남은
게 된 사람 또는 한쪽 손의 엄지손가락이나 둘째손가 사람
락을 포함하여 3개 이상의 손가락을 제대로 못쓰게 3. 14개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람
4천 된 사람 4. 한쪽 귀의 청력이 귀에 입을 대고 말하지 아니하면
8급 500만원 5. 한쪽 다리가 5센티미터 이상 짧아진 사람 큰 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
6. 한쪽 팔의 3대 관절 중 1개 관절을 제대로 못쓰게 된 5. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서 보통의
사람 말소리를 듣는 데 지장이 있는 사람
7. 한쪽 다리의 3대 관절 중 1개 관절을 제대로 못쓰게 6. 한쪽 손의 둘째손가락을 잃은 사람 또는 엄지손가락
된 사람 과 둘째 손가락 외의 2개의 손가락을 잃은 사람
8. 한쪽 팔에 가관절이 남은 사람 2천 7. 한쪽 손의 엄지손가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는
9. 한쪽 다리에 가관절이 남은 사람 10급 700만원 한쪽 손의 둘째 손가락을 포함하여 2개의 손가락을
10. 한쪽 발의 발가락을 모두 잃은 사람 제대로 못쓰게 된 사람 또는 한 쪽 손의 엄지손가락
11. 비장 또는 한쪽의 신장을 잃은 사람 과 둘째손가락 외의 3개의 손가락을 제대로 못쓰게
된 사람
1. 두 눈의 시력이 각각 0.6 이하로 된 사람
8. 한쪽 다리가 3센티미터 이상 짧아진 사람
2. 한쪽 눈의 시력이 0.06 이하로 된 사람
9. 한쪽 발의 엄지발가락 또는 그 외의 4개의 발가락을
3. 두 눈에 반맹증ㆍ시야협착 또는 시야결손이 남은 사
잃은 사람
3천 람
9급 10. 한쪽 팔의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 뚜렷한 장
800만원 4. 두 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 결손이 남은 사람
애가 남은 사람
5. 코가 결손되어 그 기능에 뚜렷한 장애가 남은 사람
11. 한쪽 다리의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 뚜렷한
6. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능에 장애가 남은 사
장애가 남은 사람
람
80 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표2] 81장애 한도 장애 한도
신 체 장 애 내 용 신 체 장 애 내 용
급별 금액 급별 금액
1. 두 눈이 모두 근접반사 기능에 뚜렷한 장애가 남거나 2. 한쪽 눈에 반맹증, 시야협착 또는 시야결손이 남은
뚜렷한 운동장애가 남은 사람 사람
2. 두 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 장애가 남은 사람 3. 두 눈의 눈꺼풀의 일부에 결손이 남거나 속눈썹에 결
3. 한쪽 눈의 눈꺼풀에 결손이 남은 사람 손이 남은 사람
4. 한쪽 귀의 청력이 40센티미터 이상의 거리에서는 보 4. 5개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람
통의 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람 5. 한쪽 손의 새끼손가락을 잃은 사람
5. 두 귀의 청력이 모두 1미터 이상의 거리에서는 작은 6. 한쪽 손의 엄지손가락 마디뼈의 일부를 잃은 사람
말소리를 알아듣지 못하게 된 사람 7. 한쪽 손의 둘째손가락 마디뼈의 일부를 잃은 사람
1천
2천 6. 척주에 기형이 남은 사람 13급 8. 한쪽 손의 둘째손가락의 끝관절을 굽히고 펼 수 없게
11급 500만원
300만원 7. 한쪽 손의 가운데손가락 또는 넷째손가락을 잃은 사 된 사람
람 9. 한쪽 다리가 1센티미터 이상 짧아진 사람
8. 한쪽 손의 둘째손가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는 10. 한쪽 발의 가운데발가락 이하의 발가락 1개 또는 2
한쪽 손의 엄지손가락과 둘째손가락 외의 2개의 손 개를 잃은 사람
가락을 제대로 못쓰게 된 사람 11. 한쪽 발의 둘째발가락을 제대로 못쓰게 된 사람 또는
9. 한쪽 발의 엄지발가락을 포함하여 2개 이상의 발가 한쪽 발이 둘째발가락을 포함하여 2개의 발가락을
락을 제대로 못쓰게 된 사람 제대로 못쓰게 된 사람 또는 한쪽발의 가운데 발가락
10. 흉복부 장기의 기능에 장애가 남은 사람 이하의 발가락 3개를 제대로 못쓰게 된 사람
11. 10개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람
1. 한쪽 눈의 눈꺼풀의 일부에 결손이 있거나 속눈썹에
1. 한쪽 눈의 근접반사 기능에 뚜렷한 장애가 있거나 뚜 결손이 남은 사람
렷한 운동장애가 남은 사람 2. 3개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람
2. 한쪽 눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동장애가 남은 사람 3. 한쪽 귀의 청력이 1미터 이상의 거리에서는 보통의
3. 7개 이상의 치아에 대하여 치과보철을 한 사람 말소리를 알아듣지 못하게 된 사람
4. 한쪽 귀의 귓바퀴가 대부분 결손된 사람 4. 팔의 노출된 면에 손바닥 크기의 흉터가 남은 사람
5. 쇄골(빗장뼈), 복장뼈(흉골), 갈비뼈, 어깨뼈 또는 5. 다리의 노출된 면에 손바닥 크기의 흉터가 남은 사람
골반뼈에 뚜렷한 기형이 남은 사람 14급 1천만원 6. 한쪽 손의 새끼손가락을 제대로 못쓰게 된 사람
6. 한쪽 팔의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 장애가 남 7. 한쪽 손의 엄지손가락과 둘째손가락 외의 손가락 마
은 사람 디뼈의 일부를 잃은 사람
7. 한쪽 다리의 3대 관절 중 1개 관절의 기능에 장애가 8. 한 손의 엄지손가락과 둘째손가락 외의 손가락 끝 관
1천 남은 사람 절을 제대로 못쓰게 된 사람
12급
900만원 8. 장관골에 기형이 남은 사람 9. 한 발의 가운데발가락 이하의 발가락 1개 또는 2개
9. 한쪽 손의 가운데손가락이나 넷째손가락을 제대로 를 제대로 못쓰게 된 사람
못쓰게 된 사람 10. 국부에 신경증상이 남은 사람
10. 한쪽 발의 둘째발가락을 잃은 사람 또는 한쪽 발의
둘째발가락을 포함하여 2개의 발가락을 잃은 사람
비 고
또는 한쪽 발의 가운데 발가락 이하의 3개의 발가락
1. 신체장애가 둘 이상 있는 경우에는 중한 신체장애에 해당하는 장애등급
을 잃은 사람
보다 한 등급 높은 금액으로 배상한다.
11. 한쪽 발의 엄지발가락 또는 그 외의 4개의 발가락을
제대로 못쓰게 된 사람 2. 시력의 측정은 국제식 시력표로 하며, 굴절 이상이 있는 사람에 대하여
12. 국부에 뚜렷한 신경증상이 남은 사람 는 원칙적으로 교정시력을 측정한다.
13. 외모에 흉터가 남은 사람 3. “손가락을 잃은 것”이란 엄지손가락은 가락뼈사이관절, 그 밖의 손가락
은 몸쪽가락뼈사이관절 이상을 잃은 경우를 말한다.
1천
13급 1. 한쪽 눈의 시력이 0.6 이하로 된 사람
500만원 4. “손가락을 제대로 못쓰게 된 것”이란 손가락 끝부분의 2분의 1 이상을
82 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (붙임) 자동차손해배상보장법 시행령 [별표2] 83잃거나 손허리손가락관절(중수지관절) 또는 몸쪽가락뼈사이관절(엄지 개인용자동차보험 특별약관
손가락의 경우에는 가락뼈사이관절을 말한다)에 뚜렷한 운동장애가 남
은 경우를 말한다.
5. “발가락을 잃은 것”이란 발가락의 전부를 잃은 경우를 말한다. 1) 만21세이상 연령한정 특별약관
6. “발가락을 제대로 못쓰게 된 것”이란 엄지발가락은 끝관절의 2분의 1 제1조 (보상내용)
이상을, 그 밖의 발가락은 끝관절 이상을 잃거나 발허리발가락관절(중
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
족지관절) 또는 몸쪽가락뼈사이관절(엄지발가락의 경우에는 가락뼈사
할 자를 만21세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따
이관절을 말한다)에 뚜렷한 운동장애가 남은 경우를 말한다.
라 보상합니다.
7. “흉터가 남은 것”이란 성형수술을 한 후에도 맨눈으로 식별이 가능한 흔
제2조 (보상하지 않는 손해)
적이 있는 상태를 말한다.
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만21세 미만의 자가 피보험자동차를 운전
8. “항상 보호를 받아야 하는 것”이란 일상생활에서 기본적인 음식섭취, 하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
배뇨 등을 다른 사람에게 의존하여야 하는 것을 말한다. ② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손
9. “수시로 보호를 받아야 하는 것”이란 일상생활에서 기본적인 음식섭취, 해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
배뇨 등은 가능하나, 그 외의 일은 다른 사람에게 의존하여야 하는 것을 1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사
말한다. 실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통
약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
10. “항상보호 또는 수시보호를 받아야 하는 기간”은 의사가 판정하는 노동
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
능력상실기간을 기준으로 하여 타당한 기간으로 정한다.
에서의 손해
11. “제대로 못 쓰게 된 것”이란 정상기능의 4분의 3 이상을 상실한 경우를
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
말하고, “뚜렷한 장애가 남은 것”이란 정상기능의 2분의 1 이상을 상실
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
한 경우를 말하며, “장애가 남은 것”이란 정상기능의 4분의 1 이상을 상
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
실한 경우를 말한다.
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
12. “신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 특별히 손쉬운 3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
노무 외에는 종사할 수 없는 것”이란 신경계통의 기능 또는 정신기능의 피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
뚜렷한 장애로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남아 평생 동안 특 로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
별히 쉬운 일 외에는 노동을 할 수 없는 사람을 말한다. 해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
13. “신경계통의 기능 또는 정신기능에 장애가 남아 노무가 상당한 정도로 있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
제한된 것”이란 노동능력이 어느 정도 남아 있으나 신경계통의 기능 또 우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
는 정신기능의 장애로 종사할 수 있는 직종의 범위가 상당한 정도로 제 액을 한도로 합니다.
한된 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
가. 신체적 능력은 정상이지만 뇌손상에 따른 정신적 결손증상이 인정되
는 경우 이 특별약관에서 만21세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
나. 전간(癲癎) 발작과 현기증이 나타날 가능성이 의학적ㆍ타각적(他覺 준으로 사고일 현재 만21세 미만의 사람을 말합니다.
的) 소견으로 증명되는 사람
다. 팔다리에 경도(輕度)의 단마비(單痲痺)가 인정되는 사람 제3조 (준용 규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
14. “흉복부 장기의 기능에 뚜렷한 장애가 남아 특별히 손쉬운 노무 외에는
종사할 수 없는 것”이란 흉복부 장기의 장애로 노동능력이 일반인의 4 제4조 (기타)
분의 1 정도만 남은 경우를 말한다. 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
15. “흉복부 장기의 기능에 장애가 남아 손쉬운 노무 외에는 종사할 수 없는
것”이란 중등도(中等度)의 흉복부 장기의 장애로 노동능력이 일반인의 2) 만24세이상 연령한정 특별약관
2분의 1 정도만 남은 경우를 말한다.
제1조 (보상내용)
16. “흉복부 장기의 기능에 장애가 남아 노무가 상당한 정도로 제한된 것”이
란 중등도의 흉복부 장기의 장애로 취업 가능한 직종의 범위가 상당한 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
정도로 제한된 경우를 말한다 할 자를 만24세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따
84 (공동) 개인용 자동차보험 보통약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 85라 보상합니다. 약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
제2조 (보상하지 않는 손해)
에서의 손해
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만24세 미만의 자가 피보험자동차를 운전
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사
3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
에서의 손해
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
액을 한도로 합니다.
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고 이 특별약관에서 만26세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손 준으로 사고일 현재 만26세 미만의 사람을 말합니다.
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경 제3조 (준용 규정)
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
액을 한도로 합니다. 제4조 (기타)
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
이 특별약관에서 만24세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
준으로 사고일 현재 만24세 미만의 사람을 말합니다. 4) 만30세이상 연령한정 특별약관
제1조 (보상내용)
제3조 (준용 규정)
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
할 자를 만30세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따
제4조 (기타) 라 보상합니다.
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
제2조 (보상하지 않는 손해)
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만30세 미만의 자가 피보험자동차를 운전
3) 만26세이상 연령한정 특별약관 하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손
제1조 (보상내용) 해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전 1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사
할 자를 만26세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따 실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통
라 보상합니다. 약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
제2조 (보상하지 않는 손해) 한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만26세 미만의 자가 피보험자동차를 운전 에서의 손해
하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다. 2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손 까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
해에 대하여는 보험금을 지급합니다. 상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사 해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통 3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
86 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 87피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
이 특별약관에서 만35세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
준으로 사고일 현재 만35세 미만의 사람을 말합니다.
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
액을 한도로 합니다. 제3조 (준용 규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
제4조 (기타)
이 특별약관에서 만30세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
준으로 사고일 현재 만30세 미만의 사람을 말합니다.
6) 만43세이상 연령한정 특별약관
제3조 (준용 규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다. 제1조 (보상내용)
제4조 (기타) 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다. 할 자를 만43세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따
라 보상합니다.
5) 만35세이상 연령한정 특별약관 제2조 (보상하지 않는 손해)
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만43세 미만의 자가 피보험자동차를 운전
제1조 (보상내용) 하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전 ② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손
할 자를 만35세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따 해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
라 보상합니다. 1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사
실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통
제2조 (보상하지 않는 손해)
약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만35세 미만의 자가 피보험자동차를 운전
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
에서의 손해
② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의
3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
에서의 손해
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
액을 한도로 합니다.
3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
이 특별약관에서 만43세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
준으로 사고일 현재 만43세 미만의 사람을 말합니다.
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
제3조 (준용 규정)
액을 한도로 합니다.
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
88 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 89제4조(기타) 이하 같습니다)으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따라 보
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다. 상합니다.
7) 만48세이상 연령한정 특별약관
(1) 이 약관에서 기명피보험자의 가족이라 함은 ① 기명피보험자의
부모와 양부모, 계부모 ② 기명피보험자의 배우자의 부모 또는
제1조 (보상내용)
양부모, 계부모 ③ 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
우자 ④ 법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계에서
할 자를 만48세 이상으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 따
출생한 자녀, 양자 또는 양녀, 계자녀 ⑤ 기명피보험자의 며느리
라 보상합니다.
또는 사위(계자녀의 배우자 포함) ⑥ 기명피보험자의 형제ㆍ자
제2조 (보상하지 않는 손해) 매를 말합니다.
① 회사는 이 특별약관에 의하여 만48세 미만의 자가 피보험자동차를 운전 (2) 이 약관에서 기명피보험자의 형제ㆍ자매라 함은 기명피보험자
하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다. 와 부모(양부모, 계부모 포함)가 동일(부모 중 1인이 동일한 경
② 위 제1항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 어느 하나에 해당하는 손 우를 포함)한 기명피보험자의 형제ㆍ자매를 말합니다.
해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
1. 보험계약자 또는 피보험자에게 이 특별약관의 내용을 알려주었다는 사 제2조 (보상하지 않는 손해)
실을 회사가 입증하지 못하는 경우 피보험자동차의 사고로 인한 보통 회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자와 그 가족 이외의 자가 피보험자
약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「무보험자동차에 의 동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
한 상해」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」 그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급합니
에서의 손해 다.
2. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때 1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배 까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손 상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해 해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
3. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고 피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손 로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수 해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경 있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금 우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
액을 한도로 합니다. 액을 한도로 합니다.
제3조 (준용 규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
이 특별약관에서 만48세 미만의 자란 주민등록상의 생년월일을 기
준으로 사고일 현재 만48세 미만의 사람을 말합니다. 제4조 (기타)
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
제3조 (준용 규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다. 9) 가족 운전자한정 특별약관
제4조 (기타)
제1조 (보상내용)
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
할 자를 기명피보험자와 그 가족으로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하
8) 가족 및 형제자매 운전자한정 특별약관
는 바에 따라 보상합니다.
제1조 (보상내용)
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
이 약관에서 기명피보험자의 가족이라 함은 ① 기명피보험자의 부
할 자를 기명피보험자와 그 가족(기명피보험자의 형제ㆍ자매를 포함합니다.
90 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 91로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
모와 양부모, 계부모 ② 기명피보험자의 배우자의 부모 또는 양부
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
모, 계부모 ③ 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배우자 ④
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계에서 출생한 자녀,
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
양자 또는 양녀, 계자녀 ⑤ 기명피보험자의 며느리 또는 사위(계자
액을 한도로 합니다.
녀의 배우자 포함)를 말합니다.
제3조 (준용 규정)
제2조 (보상하지 않는 손해) 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자와 그 가족 이외의 자가 피보험자 제4조 (기타)
동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다. 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급합니
다.
11) 부부 운전자한정 특별약관
1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
제1조 (보상내용)
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
할 자를 기명피보험자와 그 배우자로 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하
2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
는 바에 따라 보상합니다.
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
이 약관에서 기명피보험자의 배우자라 함은 기명피보험자의 법률상
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
의 배우자 또는 사실혼 관계에 있는 배우자를 말합니다.
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
액을 한도로 합니다.
제2조 (보상하지 않는 손해)
제3조 (준용 규정)
회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자와 그 배우자 이외의 자가 피보험
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
자동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니
제4조 (기타) 다. 그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급합
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다. 니다.
1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
10) 기명피보험자 및 지정1인 운전자한정 특별약관
상Ⅱ」, 「대물배상」,「자기신체사고」,「자기차량손해」및 「자기차량손해
제1조 (보상내용) 단독사고 보상 특별약관」의 손해
보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전 2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
할 자를 기명피보험자를 포함하여 2인으로 한정하는 경우에는 이 특별약관 피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
이 정하는 바에 따라 보상합니다. 로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
제2조 (보상하지 않는 손해)
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
회사는 이 특별약관에 의하여 고지된 운전자 이외의 자가 피보험자동차를 운
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다.
액을 한도로 합니다.
그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급합니
제3조 (준용 규정)
다.
1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배 제4조 (기타)
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해
2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
92 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 9312) 기명피보험자 1인 운전자한정 특별약관 니다. 그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급
합니다.
제1조 (보상내용) 1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전할 자 까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
를 기명피보험자 1인으로만 한정하는 경우에는 이 특별약관이 정하는 바에 상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해
따라 보상합니다. 단독사고 보상 특별약관」의 손해
2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
제2조 (보상하지 않는 손해)
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자 이외의 자가 피보험자동차를 운
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습니다. 그러나
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에 대하여는 보험금을 지급합니다.
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
액을 한도로 합니다.
상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손
해 단독사고 보상 특별약관」의 손해 제3조 (준용 규정)
2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고 제4조 (기타)
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금 14) 부부 및 지정1인 운전자한정 특별약관
액을 한도로 합니다.
제1조 (보상내용)
제3조 (준용 규정)
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전할 자
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
를 기명피보험자와 그 배우자 및 지정운전자 1인으로 한정하는 경우에는 이
제4조 (기타) 특별약관이 정하는 바에 따라 보상합니다.
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
13) 가족 및 지정1인 운전자한정 특별약관 이 약관에서 기명피보험자의 배우자라 함은 기명피보험자의 법률상
의 배우자 또는 사실혼 관계에 있는 배우자를 말합니다.
제1조 (보상내용)
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 피보험자가 피보험자동차에 대하여 운전할 자 제2조 (보상하지 않는 손해)
를 기명피보험자의 가족 및 지정운전자 1인으로 한정하는 경우에는 이 특별 회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자, 기명피보험자의 배우자 및 지정
약관이 정하는 바에 따라 보상합니다. 운전자 이외의 자가 피보험자동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는
보험금을 지급하지 않습니다. 그러나 다음 중 어느 하나에 해당하는 손해에
대하여는 보험금을 지급합니다.
이 약관에서 기명피보험자의 가족이라 함은 ① 기명피보험자의 부 1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
모와 양부모, 계부모 ② 기명피보험자의 배우자의 부모 또는 양부 까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
모, 계부모 ③ 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배우자 ④ 상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」, 「자기차량손해」 및 「자기차량손해
법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계에서 출생한 자녀, 단독사고 보상 특별약관」의 손해
양자 또는 양녀, 계자녀 ⑤ 기명피보험자의 며느리 또는 사위(계자 2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
녀의 배우자 포함)를 말합니다. 피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고
로 인한 손해 중 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」에서 보상하는 손
제2조 (보상하지 않는 손해) 해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금이 지급될 수
회사는 이 특별약관에 의하여 기명피보험자 및 지정운전자 이외의 자가 피보 있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대물배상의 경
험자동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않습 우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 동 법 시행령 제3조에서 정하는 금
94 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 95액을 한도로 합니다. 우 보험계약자 및 피보험자는 운전자가 임직원임을 증명하는 서류를
회사에 제출해야 합니다.
제3조 (준용 규정)
2. 회사는 보험계약자 및 피보험자가 위 ‘1’의 규정을 위반하여 입증서류
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
를 회사에 제출하지 않는 경우 보험금을 지급하지 않을 수 있습니다.
제4조 (기타)
제4조 (준용규정)
이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않고 보상합니다.
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
제5조 (기타)
15) 임직원 운전자한정 특별약관 이 특별약관의 규정은 「대인배상 I」에 대해서는 적용하지 않습니다.
제1조 (보상하는 손해)
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 보험증권에 기재된 피보험자(이하 ‘기명피보 16) 유상운송 위험담보 특별약관
험자’라 함)가 보험증권에 기재된 자동차(이하 ‘피보험자동차’라 함)에 대하
여 운전할 자를 기명피보험자 소속의 임직원으로 한정하는 경우에는 이 특별 제1조 (보상내용)
약관이 정하는 바에 따라 보상합니다. 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 피보험자동차가 유상으로 운송용에 제공
하는 경우에는 이 특별약관에 따라 보상합니다. 그러나 「대인인배상Ⅰ」에 대
하여는 이 특별약관과 상관없이 보상하여 드립니다.
이 특별약관에서 임직원이라 함은 다음 중 하나에 해당하는 사람을 제2조 (보상하는 손해)
말합니다. 보통약관 제8조(보상하지 않는 손해) 제1항 제6호, 제14조(보상하지 않는
① 기명피보험자 손해) 제7호, 제19조(보상하지 않는 손해) 제7호, 제23조(보상하지 않는
② 기명피보험자와 근로계약을 체결한 직원(계약직 직원 포함, 단, 손해) 제5호에도 불구하고 영리를 목적으로 요금이나 대가를 받고 피보험자
계약직 직원의 경우 피보험자와 체결한 근로계약기간에 한정) 동차를 사용 또는 대여한 때에 생긴 사고로 인한 손해에 대하여도 보상합니
③ 기명피보험자와 계약관계에 있는 자로서 기명피보험자의 업무 다.
를 위하여 피보험자동차를 운행하는 자
제3조 (보상하지 않는 손해)
④ 기명피보험자의 운전자 채용을 위한 면접에 응시한 지원자
회사는 이 특별약관의 제2조에도 불구하고 피보험자가 6인승 이하의 피보험
자동차를 사용하여 「여객자동차운수사업법」상 ‘여객자동차운송사업’에 해
제2조 (보상하지 않는 손해)
당하는 운송을 하는 중 발생한 사고는 보상하지 않습니다. 다만, 피보험자동
회사는 이 특별약관에 따라 이 특별약관에서 정하는 임직원 이외의 자가 피 차가 구급용 자동차(앰뷸런스) 또는 장애인 택시로서 유상으로 운송용에 제
보험자동차를 운전하던 중에 발생된 사고에 대하여는 보험금을 지급하지 않 공하는 경우 발생한 사고는 보상합니다.
습니다. 그러나 다음 각 호의 사고에 대해서는 보험금을 지급합니다.
제4조 (준용 규정)
1. 피보험자동차를 도난당하였을 경우 그 도난당하였을 때부터 발견될 때
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
까지의 사이에 발생된 피보험자동차의 사고로 인한 보통약관 「대인배
상Ⅱ」, 「대물배상」,「자기신체사고」,「자기차량손해」 및 「자기차량손해
단독사고 보상 특별약관」의 손해 17) 승용차요일제 특별약관
2. 관련법규에 의해 사업자등록을 한 자동차 취급업자가 업무상 위탁받은
피보험자동차를 사용하거나 관리하던 중 발생된 피보험자동차의 사고 제1조 (가입대상)
로 인한 손해 중에서 보통약관 제2편의 「대인배상Ⅱ와 대물배상」에서 ① 이 특별약관은 피보험자동차의 운행정보(이하 ‘운행정보’라 함)를 확인
보상하는 손해. 다만, 자동차 취급업자가 가입한 보험계약에서 보험금 할 수 있는 장치(이하 ‘운행정보 확인장치’라 함)를 장착하고 보험증권에
이 지급될 수 있는 경우에는 그 보험금을 초과하는 손해를 보상하고, 대 기재된 의무보험의 보험기간 동안 비운행 약정요일에 운행하지 않을 것
물배상의 경우 「자동차손해배상보장법」 제5조, 같은 법 시행령 제3조 을 약정하고 보험기간이 3개월 이상 남은 경우에 한하여 가입할 수 있습
에서 정하는 금액을 한도로 합니다.의 법률상 손해배상책임이 없다는 니다.
것이 인정된 사고 ② 보험회사는 보험계약자 또는 피보험자가 다음에 해당하는 경우 가입을
제한할 수 있습니다.
제3조 (보험계약자 및 피보험자의 의무)
1. 운행정보 확인장치를 조작하는 등 운행정보를 날조하여 보험료를 할인
1. 회사는 피보험자동차를 운전한 자가 이 특별약관에서 정한 임직원임을
또는 환급 받은 경우
확인하는데 필요한 재직증명서, 근로계약서, 기명피보험자의 사업자등
2. 승용차요일제 특별약관에 의해 보험료 추징 사유가 발생하였으나 보험
록증 등의 서류를 보험계약자 및 피보험자에게 요청할 수 있으며, 이 경
96 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 97료를 반환하지 않은 경우 ④ 보험기간 중에 운행정보 확인장치를 교체할 경우에는 교체 이전에 기존
③ 회사는 이 특별약관의 체결 후 제2항의 사실을 알게 된 경우 안 날부터 1 운행정보 확인장치에 저장된 정보를 회사가 정하는 방식에 따라 지체 없
개월 이내에 이 특별약관의 계약을 취소할 수 있습니다. 이 송부하여야 하며, 기존 운행정보 확인장치를 분리한 날부터 7일 이내
④ 보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 다음에 해당하는 경우에는 의무보험의 보 에 교체한 운행정보 확인장치의 정보를 이 특별약관 제2조(특별약관 계
험기간 중도에 가입을 제한할 수 있습니다. 약 전 알릴 의무) 제1항의 규정에 따라 전송하여야 합니다.
1. 중도 가입 이전에 이 특별약관을 해지한 가입자로서 특약 가입기간 동 ⑤ 보험계약자 또는 피보험자는 비운행 약정요일에 사고가 발생하여 회사로
안의 운행정보를 송부하지 않은 경우 부터 운행정보의 전송을 요청받은 경우에는 요청받은 날부터 7일 이내에
2. 중도 가입 이전에 이 특별약관을 해지한 가입자로서 특약 가입기간 동 정보를 송부하여야 하며, 운행정보를 송부하지 않는 경우 운행 중 사고로
안 비운행 약정요일에 1회 이상 운행한 사실이 있는 경우 간주합니다.
3. 중도 가입 이전에 이 특별약관을 3회 이상 해지한 가입자 제4조 (특별약관 계약의 무효)
보험계약자가 이 특별약관 제3조(운행정보의 전송 등 보험계약자 또는 피보
험자의 의무사항) 제2항의 정보를 피보험자동차가 아닌 다른 자동차의 정보
① 이 특별약관에서 운행이라 함은 피보험자동차가 주행하여 거리 를 송부한 경우에는 이 특별약관은 무효로 됩니다.
이동이 있는 경우로 해당 비운행 약정요일 당일에 주행한 총 거
제5조 (보험회사의 보험계약의 해지)
리의 합이 1km를 초과하는 경우에 한합니다.
회사는 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제3조(운행정보의 전송 등
② 이 특별약관에서 운행정보 확인장치라 함은 피보험자동차의 요
보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제3항의 규정에 따라 송부하여야 하
일별 운행여부를 포함한 운행정보를 저장하고 그 정보를 전송할
는 운행정보를 기한 내에 송부하지 않은 경우에는 이 특별약관 계약을 해지
수 있는 기능을 갖춘 장치로서 보험개발원 부설 자동차기술연구
할 수 있습니다.
소의 기술인증을 부여받은 장치를 말합니다.
③ 이 특별약관에서 비운행 약정요일이라 함은 매 주 월요일부터 제6조 (보험료 정산 환급 등)
금요일 중 하루로서 이 보험계약 체결 시 보험계약자 또는 피보 ① 회사는 이 특별약관 제3조(운행정보의 전송 등 보험계약자 또는 피보험
험자가 운행하지 않기로 약정한 보험증권에 기재된 요일(07:00 자의 의무사항) 제2항의 규정에 따라 송부 받은 운행정보를 지체 없이 확
부터 22:00까지만 해당됨)을 말합니다. 다만, 운행하지 않는 요 인하여 비운행 약정요일에 피보험자동차를 운행한 일수가 이 특별약관
일이 법정공휴일(국가에서 정한 임시공휴일 및 근로자의 날을 계약기간별로 아래와 같은 경우에는 운행정보를 송부 받은 날부터 10일
포함)인 경우에는 적용되지 않습니다. 이내에 보험계약자 명의의 은행계좌로 <별표>의 보험료 정산금액을 송금
하여 드립니다.
제2조 (특별약관 계약전 알릴 의무) 다만, 의무보험 가입기간 중도에 이 특별약관 해지 후 보험기간이 만료되
기 이전에 운행정보를 송부한 경우에는 의무보험 가입기간 만료일부터
① 보험계약자 또는 피보험자는 책임개시일부터 7일 이내에 운행정보 확인
10일 이내에 송금하여 드립니다.
장치를 부착하고 책임개시일부터 15일 이내에 피보험자동차의 차량정
1. 이 특별약관 계약기간이 1년 이상인 경우에는 3일 이하
보, 운행정보 확인장치의 모델명, 제품식별번호 및 그 밖에 회사가 요구
2. 이 특별약관 계약기간이 6개월 이상 1년 미만인 경우에는 2일 이하
하는 사항에 대하여 회사가 정하는 방법에 따라 전송하여야 합니다.
3. 이 특별약관 계약기간이 6개월 미만인 경우에는 1일 이하
② 책임개시일부터 15일 이전까지 위 제1항의 정보를 전송하지 않은 경우
② 비운행 약정요일에 피보험자동차를 운행한 일수가 위 제1항의 규정을 초
에는 이 특별약관은 성립하지 않습니다.
과하는 경우에는 <별표>의 보험료 정산금액을 지급하지 않습니다. 또한,
제3조 (운행정보의 전송 등 보험계약자 또는 피보험자의 의무사항)
이 특별약관 가입기간이 3개월 미만인 경우에는 비운행 약정요일에 피보
① 보험계약자 또는 피보험자는 피보험자동차에 전체 운행정보가 정상적으
험자동차를 운행한 일수와 무관하게 보험료 정산금액은 지급하지 않습니
로 저장될 수 있도록 운행정보 확인장치를 부착하여야 합니다.
다.
② 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관 보험기간 만료일부터 1개월 이
③ 다음에 해당하는 기간 동안의 비운행 약정요일에는 피보험자동차를 운행
내에 회사가 정하는 방식에 따라 보험기간 첫날부터 만료일까지의 운행
하지 않은 것으로 간주합니다.
정보를 송부하여야 합니다. 다만, 운행정보 확인장치 부착일이 보험기간
1. 이 특별약관 제3조(운행정보의 전송 등 보험계약자 또는 피보험자의
첫날 이후인 경우에는 부착일부터 만료일까지의 운행정보를 송부하여야
의무사항) 제3항 내지 제4항에서 규정하고 있는 7일 기간 동안
합니다.
2. 회사의 책임 있는 사유로 운행정보 확인이 불가능한 경우에 확인이 불
③ 보험기간 중에 피보험자동차가 교체된 경우에는 교체된 날(보통약관 제
가능한 해당 기간
49조(피보험자동차의 교체) 규정에 따라 회사가 승인한 날을 말함)부터
④ 다음에 해당하는 기간 동안의 비운행 약정요일에는 피보험자동차를 운행
7일 이내에 이 특별약관 제2조(특별약관 계약 전 알릴 의무) 제1항의 규
한 것으로 간주합니다.
정에 따라 정보를 송부하여야 합니다.
1. 운행정보의 미전송 또는 지연전송 등 보험계약자 또는 피보험자의 책
98 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 99임 있는 사유로 운행정보 확인이 불가능한 경우에 확인이 불가능한 해 2. 주행거리에 따라 보험료가 할인 또는 환급되는 특약을 가입한 후 할인
당 기간 또는 환급된 보험료의 추징사유가 발생했으나 보험료를 반환하지 않은
2. 운행정보 확인장치의 불량ㆍ오작동, 운행정보의 훼손 등에 따라 운행 사실이 있는 경우.
정보를 확인할 수 없는 경우에 확인이 불가능한 해당 기간 ④ 회사는 이 특별약관의 체결 후 제3항의 사실을 알게 된 경우 안 날부터 1
3. 비운행 약정요일에 운행정보 확인장치가 부착되지 않은 경우 개월 이내에 이 특별약관의 계약을 취소할 수 있습니다.
4. 이 특별약관 제3조(운행정보의 전송 등 보험계약자 또는 피보험자의 제2조 (계약전 알릴 의무)
의무사항) 제3항 내지 제4항에서 규정하고 있는 기일을 초과하여 정보
① 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관의 책임개시일 이후 15일 이내
를 전송한 경우 초과한 날부터 정보를 전송한 날까지의 기간 중 운행정
에 피보험자동차의 최초 ‘누적운행거리정보’의 촬영사진(또는 자동차검
보 확인이 불가능한 해당 기간
사소 등 회사가 인정하는 기관의 누적운행거리 확인서)과 이를 확인한 날
⑤ 보험계약자는 위 제1항의 은행계좌 번호가 변경되거나 거래 정지된 경우
짜를 회사가 정하는 방법으로 전송하고 회사의 승인을 얻어야 합니다.
에는 지체 없이 회사에 알려야 합니다.
② 1항에도 불구하고 회사는 보험계약자(또는 피보험자)가 타사와 맺은 직
제7조 (비운행 약정요일의 변경) 전 계약에서 주행거리연동 특별약관 정산에 사용된 최종 주행거리 정보
비운행 약정요일은 보험기간 중 2회에 한하여 변경할 수 있으며, 변경하고자 를 보험개발원 조회를 통해 확인한 경우에는 보험계약자(또는 피보험자)
하는 날부터 7일 이전에 회사에 신청하여야 합니다. 가 최초 주행거리 정보를 송부한 것으로 간주합니다.
제8조 (준용규정) 제3조 (보험계약자 또는 피보험자의 의무사항)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다. ① 보험계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 현장출동서비스, 긴급출동서
비스를 제공받거나 피보험자동차를 정비업체에서 수리할 경우 피보험자
<별표> 보험료 정산금액
동차 주행거리계의 주행거리정보 확인에 협조하여야 합니다.
구 분 적용보험료 (긴급출동서비스 특약 보험료 제외) ② 보험계약자 또는 피보험자는 회사가 정하는 기간과 방법에 따라 피보험
정산금액 보험증권에 기재된 정산율 자동차의 최종 주행거리정보를 송부하여야 합니다.
③ 제2항에도 불구하고, 보험계약자(또는 피보험자)가 타사와 맺은 직후 계
보험회사는 보험기간 만료일 이후 운행정보를 제공받은 날(보험기간 만료일 이전 약에서 주행거리연동 특별약관 가입에 사용된 최초 주행거리 정보를 보
에 운행정보를 제공받은 경우에는 보험기간 만료일)부터 10일 이내에 적용보험료 험개발원 조회를 통해 확인한 경우에는 보험계약자(또는 피보험자)가 최
를 보험증권에 기재된 정산율로 정산한 금액을 드립니다. 다만, 10일을 초과하는 종 주행거리 정보를 송부한 것으로 간주합니다.
경우에는 그 초과기간 동안의 이자금액(보험개발원이 공시한 보험계약대출이율) ④ 보험기간 중에 피보험자동차가 교체(대체)된 경우에는 교체(대체)된 날
까지 더하여 지급합니다. 그러나 피보험자, 손해배상청구권자 등의 책임있는 사유
(보통약관 제49조(피보험자동차의 교체)에 따라 회사가 승인한 날을 말
로 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 더하여 드리지 않습니다.
함)부터 교체(대체)된 날 이후 3일 이내에 회사가 정하는 주행거리 확인
방법에 따라 교체(대체)전 피보험자동차의 최종 주행거리정보 및 교체
18) 주행거리연동 특별약관 (대체)후 피보험자동차의 최초 주행거리정보를 송부하여야 합니다.
⑤ 보험계약자는 이 특별약관에 따라 보험료의 환급이 발생하는 경우 회사
※ 「주행거리연동 특별약관」은 「승용차요일제 특별약관」과 중복하여 가 변경된 보험료를 정산할 수 있도록 보험계약자 명의의 은행계좌번호
가입할 수 없습니다. 를 회사에 알려야 합니다. 또한 보험계약자는 은행계좌번호가 변경되거
나 거래 정지된 경우에는 지체 없이 회사에 알려야 합니다.
제1조 (가입대상) 제4조 (계약의 무효)
① 이 특별약관은 보험기간이 1년인 경우에 한하여 가입할 수 있습니다. (다 ① 이 특별약관의 책임개시일 이후 15일 이내에 제2조의 주행거리 정보가
만, 이미 체결된 자동차보험 계약의 보험기간이 1년이면서 3개월 이상 확인되지 않는 경우에는 이 특별약관은 무효로 됩니다.
남은 경우 이 특별약관을 추가 가입할 수 있음) ② 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보
② 제1항에도 불구하고 기명피보험자의 다른 자동차보험 계약과 보험기간 험자의 의무사항) 제4항의 규정에 따라 송부하여야 하는 교체(대체)전
만료일을 일치시키기 위한 계약의 경우 보험기간이 3개월 이상이면 이 피보험자동차의 최종 주행거리정보 및 교체(대체)후 피보험자동차의 최
특별약관을 가입할 수 있습니다. 초 주행거리정보를 기한 내 송부하지 않은 경우에는 이 특별약관은 성립
③ 보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 보험계약자 또는 피보험자가 다음에 각 호 하지 않습니다. 다만, 회사가 인정하는 경우에는 그러하지 않습니다.
에 해당하는 경우에는 가입을 제한할 수 있습니다. ③ 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제2조(계약전 알릴 의무) 제1
1. 주행거리계 조작 또는 주행거리계 사진 위ㆍ변조 등 주행거리정보를 항 또는 제3조(보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제2항 내지 제4
날조하거나 다른 자동차의 주행거리정보를 송부하여 보험료를 할인 또 항의 규정에 따라 송부하는 주행거리정보를 조작하거나 다른 자동차의
는 환급 받은 사실이 있는 경우. 주행거리정보를 송부하는 경우에는 이 특별약관은 무효로 됩니다.
100 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 101제5조 (연간 주행거리 산출) 계약자 또는 피보험자 등의 책임 있는 사유로 지급이 지연된 때에는 그
연간 주행거리는 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제2조(계약전 알 해당기간에 대한 이자는 더하여 드리지 않습니다.
릴 의무) 또는 제3조(보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제2항 내지 제 제7조 (준용규정)
4항의 규정에 따라 송부하는 주행거리정보를 기준으로 다음의 산식에 따라 이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
산출합니다. 다만, 피보험자동차가 교체(대체)된 경우에는 교체(대체)전 피
보험자동차와 교체(대체)후 피보험자동차의 주행거리 및 경과기간을 각각 <별표> 보험료 정산금액
합산하여 산출합니다. 연간 주행거리 정산금액
적용보험료 ×
연간 주행거리 = 일평균 주행거리 × 365 3,000km 이하
보험증권에 기재된 정산율
① 일평균 주행거리 :
적용보험료 ×
(최종 주행거리 – 최초 주행거리) ÷ 주행경과기간 3,000km 초과 5,000km 이하
보험증권에 기재된 정산율
② 주행경과기간 :
최초 주행거리 확인일로부터 최종 주행거리 확인일까지의 기간 적용보험료 ×
5,000km 초과 7,000km 이하
보험증권에 기재된 정산율
7,000km 초과 없음
① 이 특별약관에서 연간 주행거리라 함은 피보험자동차의 최종 주
행거리에서 최초 주행거리를 연간으로 환산한 주행거리를 말합 주) 적용보험료는 긴급출동서비스 특약을 제외합니다.
니다.
② 이 특별약관에서 주행거리 확인일이라 함은 보험계약자 또는 피 19) 보험료 분할납입 특별약관
보험자가 피보험자동차의 주행거리정보를 촬영한 날짜 또는 회
사가 정하는 주행거리 확인방법에 따라 피보험자동차의 주행거 제1조 (보험료의 분할납입)
리정보를 확인한 날짜를 말합니다. 보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 이 특별약관에 따라 보험계약자가 보험료(이
보험계약의 보험기간에 해당하는 보험료 전액을 말하며 이하 같음)를 보험
제6조 (보험료 정산 환급 등) 증권에 기재된 횟수 및 금액(이하 ‘분할보험료’라 함)으로 분할하여 납입하
게 할 수 있습니다. 그러나 「대인배상Ⅰ」 및 「대물배상」은 이 특별약관이 적
① 회사는 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제2
용되지 않으므로 보험료를 분할하여 납입할 수 없습니다.
항 내지 제3항의 규정에 따라 송부 받은 주행거리정보를 지체 없이 확인
하여 연간 주행거리 실적에 따라 보험계약자 명의의 은행계좌로 보험료 제2조 (분할보험료의 납입방법)
정산금액을 송금하여 드리며, 정산금액은 연간 주행거리 실적에 따라 <별 보험계약자는 이 보험계약을 맺으면서 제1회 분할보험료를 납입하고 제2회
표>에서 정한 정산율을 기초로 하여 산정합니다. 이후의 분할보험료부터는 약정한 납입일자 안에 납입하여야 합니다.
② 회사는 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제2
제3조 (분할보험료의 납입최고)
항 내지 제4항의 규정에 따라 송부 받은 주행거리정보의 재확인이 필요
① 보험계약자가 약정한 납입일자까지 제2회 이후의 분할보험료를 납입하
하다고 판단되는 경우에는 회사가 정하는 주행거리 확인방법에 따라 주
지 않은 때에는 약정한 납입일자부터 30일간의 납입최고기간을 둡니다.
행거리정보의 재확인을 요청할 수 있습니다.
회사는 이 납입최고기간 안에 생긴 사고에 대하여는 보상합니다.
주행거리정보 재확인에 협조하지 않는 등 보험계약자 또는 피보험자의
② 위 제1항의 납입최고기간 안에 분할보험료를 납입하지 않은 때에는 납입
책임 있는 사유로 주행거리정보의 재확인이 불가능한 경우, 연간 주행거
최고기간이 끝나는 날의 24시부터 보험계약은 해지됩니다.
리 7,000km를 초과한 것으로 간주하여 정산금액을 지급하지 않습니다.
③ 보험계약자가 약정한 납입일자까지 분할보험료를 납입하지 않은 경우,
다만, 보험계약자 또는 피보험자가 연간 주행거리를 증명한 경우에는 그
회사는 보험계약자 및 기명피보험자에게 납입최고기간이 끝나는 날 이전
러하지 않습니다.
에 위 제1항 및 제2항의 내용을 서면으로 최고합니다. 서면으로 안내할
③ 회사는 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 제2
경우 보험계약자 또는 피보험자가 보통약관 제45조(계약 후 알릴 의무)
항 내지 제3항의 규정에 따라 피보험자동차의 최종 주행거리정보가 송부
에 따라 주소변경을 통보하지 않는 한 보험증권에 기재된 보험계약자 또
된 날(보험기간 만료일 이전에 최종 주행거리정보를 송부 받은 경우에는
는 기명피보험자의 주소를 회사의 의사표시를 수령할 지정장소로 합니
보험기간 만료일) 또는 회사가 보험개발원 조회를 통해 최종주행거리가
다.
확인될 날(보험기간 만료일 이전에 최종주행거리가 확인된 경우에는 보
험기간 만료일)로부터 10일 이내에 보험료를 정산하여 드립니다. 제4조 (보험료의 환급)
다만, 10일을 초과하는 경우에는 그 초과기간 동안의 이자금액(보험개 이 특별약관 제3조 제2항에 따라 보험계약을 해지한 때에는 회사가 보상하
발원이 공시한 보험계약대출이율)까지 더하여 지급합니다. 그러나, 보험 여야 할 사고가 생기지 않은 경우에 한하여 이미 받은 보험료에서 해지일까
102 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 103지 경과한 기간에 대하여 단기요율로 계산한 보험료를 공제한 나머지를 돌려 체일’이라 함)로 합니다.
드립니다. ③ 위 제2항의 약정이체일은 보험청약서상에 열거된 이체가능일자 중에서
보험료 납입기일 이후에 최초로 다가오는 이체일자를 말합니다. 다만, 초
제5조 (보험계약의 부활)
회보험료를 자동이체 납입할 경우의 초회보험료 약정이체일은 회사와 보
① 이 특별약관 제3조 제2항에 따라 보험계약이 해지되고 해약환급금이 지
험계약자가 별도로 약정한 책임개시일자 이전의 이체일자를 말합니다.
급되지 않은 경우, 보험계약이 해지된 후 30일안에 보험계약자가 보험계
④ 지정은행계좌의 이체가능 금액이 회사가 청구한 보험료에 미달할 경우에
약의 부활을 청구하고 해당 분할보험료를 납입한 때에는 이 보험계약은
는 보험료가 이체 납입되지 않습니다.
유효하게 계속됩니다.
② 위 제1항의 경우, 회사는 보험계약이 해지된 때부터 해당 분할보험료를 제3조 (분할보험료의 납입유예 및 납입최고)
영수한 날의 24시까지 생긴 사고에 대하여는 보상하지 않습니다. ① 회사는 분할보험료가 약정이체일에 납입되지 않는 경우에는 약정이체일
로부터 〈별표〉의 납입유예기간을 둡니다. 회사는 이 납입유예기간 안에
제6조 (준용규정)
생긴 사고는 보상합니다. 다만, 초회보험료에 대해서는 납입유예기간이
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
없으며, 책임개시일자 이전까지 초회보험료의 납입이 없을 경우에는 보
험계약의 효력이 발생하지 않습니다.
20) 신용카드이용 보험료납입 특별약관 ② 회사는 약정이체일에 분할보험료가 이체 납입되지 않은 경우에는 분할보
험료 납입유예기간 중에는 계속하여 이체청구를 할 수 있습니다.
제1조 (보상내용)
③ 회사는 위 제1항의 납입유예기간이 끝나는 날의 10일전까지 보험계약자
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 신용카드회사(이하 ‘카드회사’라 함)의 카드 에게 납입최고를 합니다.
회원을 보험계약자 및 피보험자로 하며, 신용카드를 이용하여 보험계약을 체 ④ 납입유예기간 말일까지 분할보험료가 납입되지 않은 경우에는 납입유예
결하고 보험사고가 발생하였을 경우 이로 인한 손해를 보상하여 드립니다. 기간 말일의 24시부터 보험계약은 해지됩니다.
제2조 (보험료의 영수) 제4조 (보험계약의 부활)
회사는 신용카드이용 보험료납입 특별약관(이하 ‘특별약관’이라 함)에 따라 ① 이 특별약관 제3조 제4항에 따라 보험계약이 해지되고 해약환급금이 지
보험계약자 또는 피보험자가 소정의 신용카드로써 보험료를 결제하고 카드 급되지 않은 경우, 보험계약이 해지된 후 30일 안에 보험계약자가 보험
회사의 승인을 받은 시점을 보험료의 영수시점으로 간주합니다. 계약의 부활을 청구하고 해당 분할보험료를 납입한 때에는 이 보험계약
제3조 (사고카드 계약) 은 유효하게 계속됩니다.
① 사고카드를 이용하여 보험계약을 체결하였을 때에는 이 보험계약은 보험 ② 위 제1항의 경우, 회사는 보험계약이 해지된 때부터 해당 분할보험료를
자의 책임개시일부터 그 효력을 상실합니다. 영수한 날의 24시까지 생긴 사고에 대하여는 보상하지 않습니다.
② 위 제1항의 사고카드라 함은 유효기간이 경과한 카드, 위조ㆍ변조된 카 제5조 (계약 후 알릴 의무)
드, 무효 또는 거래정지를 받은 카드, 카드 상에 기재되어 있는 회원과 이 보험계약자 또는 기명피보험자는 지정은행계좌의 번호가 변경되거나 거래
용자가 상이한 카드 등을 말합니다. 정지된 경우에는 그 사실을 지체 없이 회사에 알려야 합니다.
제4조 (준용규정) 제6조 (준용규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관의 규정에 따릅니다. 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
<별표> 제2회 이후의 분할보험료 미납입에 따른 납입유예기간
21) 보험료 자동납입 특별약관
미납입 보험료 2회 3회 4회 5회 6회
제1조 (적용대상) 납입방법 보험료 보험료 보험료 보험료 보험료
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 보험계약자가 이 보험계약의 보험료를 보험계
비연속 2회납 1개월
약자 또는 기명피보험자의 지정은행계좌를 통하여 자동이체납입하기로 약
정하는 경우에 이 특별약관을 적용합니다. 2회납 4개월
제2조 (보험료의 자동납입) 연 3회납 2개월 4개월
① 보험계약자는 보험료를 분할납입할 때는 이 특별약관에 따라 보험증권에 속 4회납 1개월 3개월 4개월
기재된 횟수 및 금액으로 자동이체 분할납입합니다. 그러나 「대인배상 납
5회납 1개월 2개월 3개월 4개월
Ⅰ」 및 「대물배상」은 이 특별약관이 적용되지 않으므로 보험료를 분할납
입할 수 없습니다. 6회납 1개월 1개월 2개월 2개월 3개월
② 보험료의 자동이체 납입일은 보험증권에 기재된 이체일자(이하 ‘약정이
(주) 비연속 2회납의 납입유예기간 1개월은 2회보험료 미납입에 따른 납입유예기간을 말합니다.
104 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 10522) 다른 자동차 운전담보 특별약관 으로써 입은 손해
⑦ 피보험자가 다른 자동차를 시험용 또는 경기용이나 경기를 위한 연습용
제1조 (적용대상) 으로 사용하던 중 생긴 사고로 인한 손해. 다만, 운전면허시험을 위한 도
이 특별약관은 보통약관 「무보험자동차에 의한 상해」 담보 가입자에 대하여 로주행시험용으로 사용하던 중 생긴 손해는 보상합니다.
자동적으로 적용됩니다. ⑧ 보험증권에 기재된 운전가능 범위외의 자가 다른 자동차를 운전 중 생긴
사고로 인한 손해
제2조 (보상내용)
① 회사는 기명피보험자 또는 기명피보험자의 배우자가 다른 자동차를 운전 제4조 (피보험자)
중(주차 또는 정차 중을 제외하며 이하 같음) 생긴 사고로 인하여 손해를 이 특별약관에서 피보험자란 기명피보험자 및 기명피보험자의 배우자를 말
입은 때에는, 다른 자동차를 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」 및 「자 합니다. 다만, 기명피보험자의 배우자는 운전자를 한정하는 다른 특별약관에
기신체사고」의 피보험자동차로 간주하여 보통약관에서 규정하는 바에 의하여 운전가능 범위에 포함되지 않는 경우에는 피보험자로 보지 않습니다.
따라 보상하여 드립니다. 제5조 (준용규정)
② 회사는 기명피보험자 또는 기명피보험자의 배우자가 다른 자동차를 운전 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
중 생긴 사고로 다른 자동차의 소유자가 상해를 입은 때에는 보통약관
「자기신체사고」 규정의 피보험자로 간주하여 보통약관에서 규정하는 바
에 따라 보상하여 드립니다. 23) 의무보험 일시담보 특별약관
③ 회사가 보상할 위 제1항 또는 제2항의 손해에 대하여 다른 자동차에 적
용되는 보험계약(정부보장사업 포함)에 따라 보험금이 지급될 수 있는 제1조 (적용대상)
경우에는 그 금액을 초과하는 때에 한하여 그 초과액만을 보상합니다. 이 특별약관은 보통약관 「대인배상Ⅰ」 및 「대물배상」에 대하여 자동적으로
적용됩니다.
제2조 (보상내용)
이 특별약관에서 다른 자동차라 함은 자가용자동차로서 피보험자동 ① 회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유, 사용, 관리하는 동안에 생긴
차와 동일한 차종(승용자동차, 경ㆍ3종승합자동차 및 경ㆍ4종화물 피보험자동차의 사고로 인하여 남을 죽게 하거나 다치게 한 경우와 남의
자동차 간에는 동일한 차종으로 봄)인 다음 각 호에 해당하는 자동 재물을 없애거나 훼손하여 법률상 손해배상책임을 짐으로써 입은 손해를
차를 말합니다. 보통약관 「대인배상Ⅰ」 및 「대물배상」에서 규정하는 바에 따라 보상합니
① 기명피보험자와 그 부모, 배우자 또는 자녀가 소유하거나 통상 다. 다만, 「대물배상」의 경우 회사가 매 사고에 대하여 지급하는 보험금
적으로 사용하는 자동차가 아닌 것 은 1사고당 2,000만원을 한도로 합니다.
② 기명피보험자가 자동차를 대체한 경우, 그 사실이 생긴 때부터 ② 회사는 위 제1항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 손해에 대하여는 보상
회사가 보통약관 제49조(피보험자동차의 교체)의 승인을 한 때 하지 않습니다.
까지의 대체자동차 1. 양도된 피보험자동차가 양수인 명의로 이전등록된 이후에 발생한 손해
2. 양도된 피보험자동차에 대하여 양수인 명의로 유효한 「대인배상Ⅰ」 및
제3조 (보상하지 않는 손해) 「대물배상」에 가입한 이후에 발생한 손해
회사는 보통약관 제8조(보상하지 않는 손해), 제14조(보상하지 않는 손해) 3. 보통약관 제42조(보험기간)의 「대인배상Ⅰ」 및 「대물배상」계약 성립
에서 정하는 사항 이외에 다음과 같은 손해에 대하여도 보상하지 않습니다. 시 설정된 보험기간의 마지막 날 24시 이후에 발생한 손해
① 피보험자가 사용자의 업무에 종사하고 있을 때 그 사용자가 소유하는 자 4. 「대물배상」에서 양도인의 보험증권에 기재된 운전가능 범위 또는 운전
동차를 운전 중 생긴 사고로 인한 손해 가능 연령범위 외의 자가 피보험자동차를 운전 중 생긴 사고로 인한 손
② 피보험자가 소속한 법인이 소유하는 자동차를 운전 중 생긴 사고로 인한 해
손해 ③ 위 제1항에 의하여 회사가 보상한 경우에는 자동차보험요율서에서 정한
③ 피보험자가 자동차정비업, 주차장업, 급유업, 세차업, 자동차판매업, 대 불량할증을 양수인에게 적용합니다.
리운전업(대리운전자를 포함) 등 자동차 취급업무상 수탁 받은 자동차를 제3조 (보험계약자 및 기명피보험자)
운전 중 생긴 사고로 인한 손해 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)는 보통약관 제48조(피보험자동차의 양도)
④ 피보험자가 요금 또는 대가를 지불하거나 받고 다른 자동차를 운전 중 생 규정에도 불구하고(단서의 승인이 있는 경우는 제외합니다) 보험증권에 기
긴 사고로 인한 손해 재된 피보험자동차가 양도된 날로부터 15일째 되는 날의 24시까지의 기간
⑤ 피보험자가 다른 자동차의 사용에 대하여 정당한 권리를 가지고 있는 자 동안은 그 자동차를 보통약관 「대인배상Ⅰ」 및 「대물배상」의 피보험자동차
의 승낙을 받지 않고 다른 자동차를 운전 중 생긴 사고로 인한 손해 로 간주하고 양수인을 보험계약자 및 기명피보험자로 봅니다.
⑥ 피보험자가 다른 자동차의 소유자에 대하여 법률상의 손해배상책임을 짐
106 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 107제4조 (보험료의 청구 및 납입) ⑥ 위 제1항의 보험대차의 사고는 대여사업자로부터 보험대차를 인수한 때
① 회사는 이 특별약관 제2조(보상내용)에 의해 회사가 보상책임을 지는 기 부터 보험대차 인정기간 마지막날의 24시를 한도로 보험대차를 반납할
간에 대하여는 단기요율로 계산한 해당 보험료를 양수인에게 청구할 수 때까지의 사고만을 보상합니다. 다만, 보험대차 인정기간 만료일이 보험
있습니다. 증권에 기재된 보험기간 만료일 이후인 경우에는 보험기간 만료일까지의
② 양수인은 위 제1항의 보험료의 납입을 청구 받은 때에는 지체 없이 이를 사고만으로 합니다.
회사에 납입하여야 합니다.
제5조 (준용규정)
이 특별약관에서 ‘보험대차’라 함은 보험증권에 기재된 피보험자동
이 특별약관에서 정하지 아니한 사항은 보통약관에 따릅니다.
차의 사고로 인하여 그 피보험자동차가 파손 또는 오손되어 가동하
지 못하는 기간 동안에 대물배상 지급기준에 따라 다른 자동차를 대
24) 기계장치에 관한 「자기차량손해」 특별약관 차 받은 경우 그 자동차를 말합니다.
보험회사는 이 특별약관에 따라 보통약관의 규정에도 불구하고, 보험증권
제3조 (보상하지 않는 손해)
에 기재된 자동차(이하 ‘피보험자동차’라 합니다)가 다인승 1종ㆍ2종승용
회사는 보통약관 제8조, 제14조, 제19조에서 정하는 사항(보상하지 않는 손
자동차로서 피보험자동차에 장착 또는 장비되어 있는 「보험증권기재의 기계
해) 이외에 다음과 같은 손해에 대하여도 보상하지 않습니다.
장치」에 대하여 생긴 손해는 보상하지 않습니다. 그러나 차량과 동시에 입은
① 보험증권에 기재된 운전가능 범위 또는 운전가능 연령 범위 이외의 자가
손해는 보상합니다.
보험대차를 운전 중 생긴 사고로 인한 손해
② 피보험자가 보험대차의 사용에 대하여 정당한 권리를 가지고 있는 자의
25) 보험대차 운전 중 사고보상 특별약관 승낙을 받지 않고 보험대차를 운전 중 생긴 사고로 인한 손해
제4조 (피보험자)
제1조 (적용대상)
이 특별약관에서 피보험자란 보험증권에 기재된 운전할 수 있는 범위의 사람
이 특별약관은 보통약관 ‘대인배상Ⅱ’, ‘대물배상’, ‘자기신체사고’, ‘자기차
을 말합니다.
량손해(자기차량손해 단독사고 보상 특별약관 포함)’, ‘무보험자동차에 의
제5조 (준용규정)
한 상해’ 가입 시 해당 담보에 한하여 자동으로 적용됩니다.
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
제2조 (보상하는 손해)
① 보험회사(이하‘회사’라 함)는 피보험자가 보험대차를 운전 중(주차 또는
정차 중을 제외합니다. 이하 같습니다) 발생한 사고로 인한 손해에 대하 26) 자기차량손해 단독사고 보상 특별약관
여 보험대차를 보통약관 「대인배상Ⅱ」, 「대물배상」, 「자기신체사고」,
「자기차량손해」, 「무보험자동차에 의한 상해」의 피보험자동차로 간주하 제1조 (가입조건)
여 보통약관 또는 해당 특별약관에서 정하는 바에 따라 보상하여 드립니 이 특별약관은 보통약관 ‘자기차량손해’가 체결된 경우에 한하여 가입할 수
다. 있습니다.
② 회사가 보상할 위 제1항의 손해 중 「자기차량손해」은 피보험자동차의 보
제2조 (보상하는 손해)
험가액과 보험대차의 사고가 발생한 곳과 때의 보험대차 가액 중 낮은 가
① 보험회사는 피보험자가 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에
액을 한도로 보상합니다.
발생한 사고로 인하여 피보험자동차에 직접적으로 생긴 손해를 보험증권
③ 보통약관 「자기차량손해」의 규정에도 불구하고 위 제1항의 사고로 인한
에 기재된 보험가입금액을 한도로 보상하되 다음 각 호의 기준에 따릅니
보험대차의 손해에 대하여 보험대차를 사용하지 못하는 기간 동안에 발
다.
생한 해당 대여사업자의 타당한 영업손해에 대해서는 보통약관 <별표 2>
1. 보험가입금액이 보험가액보다 많은 경우에는 보험가액을 한도로 보상
대물배상 지급기준의 ‘4. 휴차료’ 항목의 지급기준에 따라 보상합니다.
합니다.
④ 위 제3항의 영업손해의 경우 해당 보험대차 대여요금의 50%를 한도로
2. 피보험자동차에 통상 붙어있거나 장치되어 있는 부속품과 부속기계장
보상합니다.
치는 피보험자동차의 일부로 봅니다. 그러나 통상 붙어 있거나 장치되
⑤ 회사가 보상할 위 제1항의 손해에 대하여 보험대차에 적용되는 보험계약
어 있는 것이 아닌 것은 보험증권에 기재한 것에 한합니다.
(공제계약 포함)에 따라 보험금이 지급될 수 있는 경우에는 그 금액을 초
3. 피보험자동차의 실제 수리를 원칙으로 합니다.
과하는 때에 한하여 그 초과액만을 보상합니다. 단, 이 특별약관에 의하
4. 경미한 손상(*1)의 경우 보험개발원이 정한 경미손상 수리기준에 따라
여 자기차량손해 또는 자기차량손해 단독사고 보상 특별약관의 보험금이
복원수리하거나 품질인증부품(*2)으로 교환수리하는 데 소요되는 비용
지급되지 않는 경우에 제3항의 손해는 보상하지 않습니다.
을 한도로 보상합니다.
108 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 109② 위 ‘①’의 보험회사가 보상하는 사고는 다음과 같습니다.
(*2) 이 특별약관에서 OEM(Original Equipment Manufactu-
1. 타물체(*3)와의 충돌, 접촉, 추락, 전복 또는 차량의 침수(*4)로 인한 손해
ring) 부품이라 함은 자동차 제조사에서 출고된 자동차에 장
2. 화재, 폭발, 낙뢰, 날아온 물체, 떨어지는 물체에 의한 손해 또는 풍력에
착된 부품을 말하며, OEM 부품 공시가격이라 함은 자동차관
의해 차체에 생긴 손해
리법 제30조의 5 제③항에서 말하는 대체부품인증기관이 공
시하는 가격을 말합니다.
(*1) ‘경미한 손상’이라 함은 외장부품 중 자동차의 기능과 안전성
제3조 (보상하지 않는 손해)
을 고려할 때 부품교체 없이 복원이 가능한 손상을 말합니다.
① 회사는 보통약관 제23조(보상하지 않는 손해)에서 정하는 사항은 보상
(*2) ‘품질인증부품’이란 「자동차관리법」제30조의5에 따라 인증
하지 않습니다.
된 부품을 말합니다.
② 보험증권에 기재된 운전가능 범위 또는 운전가능 연령 범위 이외의 자가
(*3) ‘물체’라 함은 구체적인 형체를 지니고 있어 충돌이나 접촉에
피보험자동차를 운전 중 생긴 사고에 대해서는 보상하지 않습니다.
의해 자동차 외부에 직접적인 손상을 줄 수 있는 것을 말하며,
엔진내부나 연료탱크 등에 이물질을 삽입하는 경우 물체로 보 제4조 (피보험자의 범위)
지 않습니다. 이 특별약관에서 피보험자는 기명피보험자를 말합니다.
(*4) ‘침수’라 함은 흐르거나 고인 물, 역류하는 물, 범람하는 물, 해
제5조 (보험금의 환입)
수 등에 피보험자동차가 빠지거나 잠기는 것을 말하며, 차량
① 피보험자가 청구포기 등의 사유로 보통약관 제21조(보상하는 손해) 또
도어나 선루프 등을 개방해 놓았을 때 빗물이 들어간 것은 침
는 「자기차량손해 단독사고 보상 특별약관」 제2조(보상하는 손해)에 따
수로 보지 않습니다.
라 지급한 보험금을 전액 회사에 돌려줄 경우 이 특별약관에 따라 지급한
금액도 동시에 돌려주어야 합니다.
제3조 (피보험자)
② 품질인증부품의 하자 등으로 인하여 OEM 부품으로 교환이 필요한 경우
이 특별약관에서 피보험자는 보험증권에 기재된 기명피보험자입니다. 에는 이 특별약관 제2조(보상하는 손해)에 의하여 지급한 금액을 회사에
제4조 (보상하지 않는 손해) 돌려준 경우에 한하여 OEM 부품으로 재교환이 가능합니다.
이 특별약관에서 보상하지 않는 손해는 보통약관 제23조의 내용에 따릅니 제6조 (적용배제)
다. 회사는 이 특별약관 제2조(보상하는 손해)에도 불구하고 다음의 경우에는
제5조 (지급보험금의 계산) 이 특별약관을 적용하지 않습니다.
이 특별약관에서 지급보험금의 계산은 보통약관 제24조의 내용에 따릅니다. 1. 품질인증부품을 공급할 수 없거나 공급 지연 등의 사유로 회사가 OEM
부품으로 수리가 필요하다고 판단하는 경우
제6조 (준용규정)
2. 품질인증부품을 사용하여 지급되는 보험금(이 특별약관에 의하여 지급
이 특별약관에서 정하지 않는 사항은 보통약관에 따릅니다.
된 보험금 포함)이 보험가입금액(보험가입금액이 보험가액보다 많은
경우에는 보험가액)을 초과하거나, OEM 부품을 사용하여 지급되는 보
27) 품질인증부품 사용 특별약관 험금을 초과하는 경우
3. 「자동차관리법」 제30조의5에 의한 자동차부품 성능·품질인증기관으
제1조 (가입대상)
로부터 인증 받지 않은 부품으로 피보험자동차를 수리하는 경우
이 특별약관은 보통약관 「자기차량손해」 및 「자기차량손해 단독사고 보상
제7조 (준용규정)
특별약관」을 가입한 경우 자동적으로 적용됩니다.
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
제2조 (보상하는 손해)
보험회사(이하 ‘회사’라 함)는 피보험자동차의 단독사고(가해자 불명사고를
포함함) 또는 일방과실사고로 보통약관 「자기차량손해」 또는 「자기차량손 28) 프로미카 SOS서비스 특별약관
해 단독사고 보상 특별약관」에 따라서 보험금이 지급되는 경우 이 특별약관
제1조 (회사의 서비스책임)
에서 정한 품질인증부품(*1)을 사용하여 수리한 때 OEM 부품 공시가격(*2)의
25%를 피보험자에게 지급하여 드립니다. 보험회사(이하 “회사”라 함)는 피보험자가 보험증권에 기재된 피보험자동
차를 소유, 사용, 관리하는 동안에 긴급출동서비스 등을 필요로 하여 회사에
요청할 때에는 이 특별약관에 의하여 해당하는 서비스(이하 “SOS서비스”라
함)를 제공합니다.
(*1) 이 특별약관에서 품질인증부품이라 함은 「자동차관리법」 제
30조의5에 따라 인증된 부품을 말합니다.
110 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 111제2조 (SOS서비스의 종류 및 내용) 습니다.
① 이 특별약관에서 제공하는 SOS서비스의 종류 및 내용은 다음과 같습니 6. 브레이크/파워오일보충서비스
다. 브레이크오일, 파워오일의 부족으로 피보험자동차를 운행 할 수 없는
1. 긴급견인서비스 경우에는 오일부족분을 보충하여 드립니다. 다만, 브레이크 오일은 1
가. 피보험자동차가 사고 또는 고장으로 인해 자력으로 운행하지 못하여 ℓ이내, 파워오일은 1ℓ이내에 한합니다. 또한 전기자동차의 경우에는
수리를 위해 긴급견인을 필요로 할 경우에 1일당 1회에 한하여 보험 파워오일을 제공하지 않습니다. 긴급출동 시 보유한 제품과 규격이 상
증권에 기재된 견인거리를 한도로 가까운 정비공장까지 견인하여 드 이한 경우, 서비스가 제한될 수 있습니다.
립니다. 7. 휴즈교환서비스
나. 위 '가'목에도 불구하고 보험증권에 기재된 견인거리를 한도로 초과 휴즈단락으로 피보험자동차를 운행할 수 없는 때에는 휴즈를 교환하여
하는 거리에 대해 발생된 비용은 피보험자가 부담합니다. 또한, 피보 드립니다. 다만, 긴급출동 시 보유한 제품과 규격이 상이한 경우, 서비
험자동차의 길이 또는 중량이 견인한도를 초과하거나, 적재물 또는 스가 제한될 수 있습니다.
구조변경 등으로 인하여 서비스의 제공에 제한이 생길 경우에는 서비 8. 긴급구난서비스
스를 제공하지 않습니다. 가. 피보험자동차가 도로를 이탈하거나 장애물로 인하여 자력으로 운행
2. 비상급유서비스 을 하지 못한 경우에는 피보험자동차를 구난하여 드립니다. 다만, 별
가. 피보험자동차가 연료가 소진되어 운행이 정지된 경우에 긴급운행용 도의 구난장비없이 출동한 자동차로 구난가능한 경우에 한하며, 특수
으로 보험기간 중 2회, 1일당 1회에 한하여 3ℓ를 한도로 주유하여 한 구난을 한 경우에는 피보험자가 추가비용을 부담합니다.
드립니다. 나. 위 '가' 목에도 불구하고 차량의 적재물로 인하여 서비스의 공이 힘든
나. 위 '가'목에도 불구하고 3ℓ를 초과하는 경우 피보험자가 그 실비용 경우에는 서비스를 제공하지 않습니다.
을 부담합니다. 또한, 2회 사용 이후 비상급유서비스를 추가로 사용
할 시에는 제공되는 연료 비용은 피보험자가 부담합니다.
다. 위 '가' 또는 '나'목에도 불구하고 LPG를 연료로 사용하는 차량의 경 이 특별약관에서 특수한 구난을 한 경우라 함은 ① 2.5t을 초과하는
우에는 연료의 완전소진으로 운행이 불가능한 경우, 전기자동차의 경 구난형 특수자동차로 구난한 경우 ② 2대 이상의 구난형 특수자동
우에는 배터리의 완전 방전으로 운행이 불가능한 경우에 한하여 차가 구난한 경우 ③ 구난작업을 시작하여 견인고리 연결직전까지
10km를 한도로 충전이 가능한 가장 가까운 곳까지 견인해 드립니 소요된 시간이 30분을 초과한 경우 ④ 2,500cc이상의 국산차량 및
다. 다만, 10km를 초과하는 거리에 대해 발생된 비용은 피보험자가 외제차량을 구난한 경우를 말합니다.
부담합니다.
3. 배터리충전서비스 9. 부동액 보충서비스
배터리의 방전으로 피보험자동차를 운행할 수 없는 경우에 차량의 운 부동액 부족으로 피보험자동차를 운행할 수 없는 경우에는 부동액을
행이 가능하도록 조치하여 드립니다. 다만, 배터리 교환 시는 배터리 실 보충하여 드립니다. 다만, 전기자동차의 경우에는 이 서비스를 제공하
비는 피보험자가 부담합니다. 또한 전기자동차의 경우에는 이 서비스 지 않습니다. 긴급출동 시 보유한 제품과 규격이 상이한 경우, 서비스가
를 제공하지 않습니다. 제한될 수 있습니다.
4. 타이어교체서비스 10. 타이어펑크 수리 서비스
가. 타이어의 펑크로 운행을 할 수 없는 경우로서 피보험자동차에 예비타 가. 지면에 닿은 타이어트레드 부분(접지면)에 날카로운 물체에 의해 구
이어가 있는 경우에 한하여 고장 난 타이어를 예비타이어로 교체하여 멍이 뚫린 단순펑크로 인하여 피보험자동차의 운행이 불가능한 경우,
드립니다. 다만, 휠(Wheel)을 개조한 차량의 경우 피보험자가 휠을 타이어펑크를 수리하여 드립니다. 다만, 자연 마모로 인한 펑크 또는
교체할 수 있는 장비를 소지한 경우에만 교체 서비스가 가능합니다. 타이어가 찢어진 경우에는 이 서비스를 제공하지 않습니다.
나. 위 '가'목에도 불구하고 차량의 적재물 또는 구조변경 등으로 인하여 나. 위 '가'목에도 불구하고 다음과 같이 타이어펑크 수리서비스 제공이
서비스의 제공에 제한이 생길 경우에는 서비스를 제공하지 않습니다. 어려운 경우에는 위 제1호의 긴급견인서비스나 제4호의 타이어교체
5. 잠금장치해제서비스 서비스를 제공하여 드립니다.
가. 피보험자동차의 Key를 자동차 실내에 두거나 분실 등으로 차문을 열 1) 야간, 눈 또는 비가 내리는 경우 등 펑크 위치를 육안으로 확인하기
수 없는 경우에 잠금장치를 해제하여 드립니다.(트렁크 잠금장치 해 어려운 경우
제는 제외) 다만, 잠금장치의 해제를 위하여 부득이 파손된 부분의 원 2) Run-flat형 타이어, 튜브형 타이어 등의 펑크와 같이 펑크 수리 시
상복구를 위해 소요되는 비용은 보상하지 않습니다. 특수장비가 필요한 경우
나. 위 ‘가’의 잠금장치 해제 시 특수 잠금장치(스마트키, 이모빌라이저 3) 타이어의 측면에 구멍이 뚫린 경우
등)가 장착되어 있거나 사이드 에어백의 장착 등으로 출동차량이 현 4) 기타 현장에서 타이어펑크 수리가 곤란한 경우
장에서 잠금장치 해제가 어려운 경우, 서비스를 제공하지 않을 수 있 다. 이 서비스는 타이어펑크 1개당 서비스1회를 차감합니다.
112 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 113② 제1항에서 규정한 서비스를 제공하기 위하여 긴급출동하였으나 현장 조
치만 으로 피보험자동차가 자력운행하기 어려워 긴급견인을 할 경우에는
제1항 제1호와 같은 기준으로 서비스를 제공하여 드립니다. ‘전기자동차’란 사용연료의 종류가 전기인 자동차로서 「환경친화적
③ 피보험자의 책임없는 사유로 SOS서비스를 제공받지 못하여 피보험자가 자동차의 개발 및 보급촉진에 관한 법률」 제2조 제5호에 따른 하이
개인적으로 부담한 금액이 있는 경우에는 회사가 통상적으로 부담하는 브리드 자동차가 아닌 자동차를 말합니다.
해당 SOS서비스 비용 상당액을 한도로 피보험자가 부담한 금액을 지급
합니다. 제2조 (SOS 서비스의 내용)
제3조 (피보험자) ① 회사가 제공하는 SOS 서비스는 다음과 같습니다.
이 특별약관에 있어 피보험자란 보험증권에 기재된 피보험자를 말합니다. 1. 긴급견인
가. 피보험자동차가 사고 또는 고장, 구동 배터리(*1) 방전으로 인해 자력
제4조 (보상하지 않는 손해)
으로 운행할 수 없어 수리 또는 충전을 위해 긴급견인을 필요할 경우,
① 회사는 이 특별약관에서 정한 서비스의 요청지가 견인차가 접근하기 어
보험증권에 기재된 견인거리를 한도로 가까운 정비공장 또는 가까운
려운 지역이나 도서지역(제주도 및 연륙교로 연결된 도서지역 제외), 산
전기자동차 충전소까지 견인하여 드립니다.
간지역 또는 통신교환이 원활하지 못하여 회사가 서비스 제공이 불가능
하다고 판단되는 지역인 경우에는 SOS서비스를 제공하지 않습니다.
② 회사는 SOS서비스의 지연 또는 미제공으로 인하여 발생한 간접손해에
‘구동 배터리차’란 전기자동차에 장착되어 구동모터에 전기를 공급
대하여는 보상하지 않습니다.
해주는 배터리를 말합니다.(전기자동차에 장착된 보조(시동)배터
제5조 (특약의 자동종료) 리 제외)
이 특별약관은 피보험자가 이 보험계약 가입 후 SOS서비스를 6회이상(보험
기간이 1년미만인 경우는 3회이상) 받았을 때에는 그 시점부터 자동으로 종
나. 보조(시동)배터리의 방전으로 피보험자동차를 운행할 수 없는 경우
료됩니다.
에 차량이 운행이 가능하도록 조치하여 드립니다. 다만, 보조(시동)
제6조 (특약보험료의 환급) 배터리 교환 시는 보조(시동)배터리 실비는 피보험자가 부담합니다.
보험계약자 또는 피보험자가 책임있는 사유로 보험계약을 해지한 때에는 회 다. 위 '가'의 긴급견인 시 보험증권에 기재된 거리를 초과하는 거리에 대
사가 제공할 제2조(서비스의 종류 및 내용) 제1항 또는 제2조(서비스의 종 해 발생한 비용 및 전기자동차 충전에 소요되는 비용은 피보험자가
류 및 내용) 제2항 제1호의 서비스가 생기지 않은 경우에 한하여 이미 받은 부담합니다. 또한, 피보험자동차의 길이 또는 중량이 견인한도를 초
보험료에서 경과한 기간에 대하여 단기요율로 계산한 특약보험료를 공제한 과하거나, 적재물 또는 구조변경 등으로 인하여 서비스의 제공에 제
나머지를 돌려드립니다. 한이 생길 경우에는 서비스를 제공하지 않습니다.
제7조 (준용규정) 2. 타이어교체
가. 타이어의 펑크로 운행을 할 수 없는 경우, 고장 난 타이어를 예비타이
이 특별약관에 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
어로 교체하여 드립니다. 다만, 휠(Wheel)을 개조한 차량의 경우 피
보험자가 휠을 교체할 수 있는 장비를 소지한 경우에만 교체서비스가
28)-① 잠금장치해제서비스제외 추가특별약관 가능합니다.
나. 위 '가'목에도 불구하고 차량의 적재물 또는 구조변경 등으로 인하여
보험회사는 이 추가특별약관에 따라 「프로미카SOS서비스 특별약관」의 제2
서비스의 제공에 제한이 생길 경우에는 서비스를 제공하지 않습니다.
조(서비스의 종류 및 내용) 제1항 제5호의 “잠금장치해제서비스”를 제공하
3. 타이어펑크 수리
지 않습니다.
가. 지면에 닿은 타이어트레드 부분(접지면)에 날카로운 물체에 의해 구
멍이 뚫린 단순펑크로 인하여 피보험자동차의 운행이 불가능한 경우,
29) 전기자동차 SOS서비스 특별약관 타이어펑크를 수리하여 드립니다. 다만, 자연 마모로 인한 펑크 또는
타이어가 찢어진 경우에는 이 서비스를 제공하지 않습니다.
제1조 (가입대상 등) 나. 위 '가'의 타이어펑크 수리 시 다음과 같이 수리가 어려운 경우에는 위
이 특별약관은 피보험자동차가 법정승차정원 10인승 이하의 전기자동차인 ‘1.’ 또는 ‘2.’의 서비스를 제공하여 드립니다.
경우에 가입가능하며, 가입시 보험회사(이하 “회사”라 함)는 피보험자가 보 1) 야간, 눈 또는 비가 내리는 경우 등 펑크 위치를 육안으로 확인하기
험증권에 기재된 피보험자동차를 소유ㆍ사용ㆍ관리하는 동안에 긴급출동서 어려운 경우
비스 등을 요청할 때에는 이 특별약관에 따라 해당하는 서비스(이하 ‘SOS 2) Run-flat형 타이어, 튜브형 타이어 등의 펑크와 같이 펑크 수리 시
서비스’라 함)를 제공합니다. 특수장비가 필요한 경우
3) 타이어의 측면에 구멍이 뚫린 경우
114 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 1154) 그 밖의 현장에서 타이어펑크 수리가 곤란한 경우 되는 지역
다. 이 서비스는 타이어펑크 1개당 서비스1회를 차감합니다. ② 회사는 SOS서비스의 지연 또는 미제공으로 인하여 발생한 간접손해는
4. 잠금장치 해제 보상하지 않습니다.
가. 피보험자동차의 열쇠를 분실하는 등 차문을 열 수 없는 경우에 잠금 제5조 (특약의 자동종료)
장치를 해제하여 드립니다.(트렁크잠금장치 해제는 제외) 다만, 잠금
이 특별약관은 피보험자가 이 보험계약 가입 후 SOS 서비스를 6회이상(보
장치의 해제를 위하여 부득이 파손된 부분의 원상복구를 위해 소요되
험기간이 1년 미만인 경우는 3회 이상) 받았을 때에는 그 시점부터 자동으로
는 비용은 보상하지 않습니다.
끝납니다.
나. 위 ‘가’의 잠금장치 해제 시 외산차나 최근 출시된 국산 자동차는 특
제6조 (특약보험료의 환급)
수 잠금장치(스마트키,이모빌라이저 등)가 장착되어 있거나 사이드
에어백의 장착 등으로 잠금장치해제가 불가능한 경우 서비스를 제공 보험계약자 또는 피보험자에게 책임이 있는 사유로 보험계약이 해지된 때에
하지 않습니다. 는 회사가 ‘제2조 (SOS 서비스의 내용)의 ①’의 서비스를 제공하지 않은 경
5. 브레이크 오일 보충 우에만 이미 받은 보험료에서 경과한 기간에 대하여 단기요율(보통약관 제1
브레이크오일 부족으로 피보험자동차를 운행 할 수 없는 경우에는 오 조 제2호)로 계산한 특약보험료를 공제한 나머지를 돌려 드립니다.
일부족분(최대 1리터 한도)을 보충하여 드립니다. 제7조 (준용규정)
6. 긴급구난 이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관을 따릅니다.
가. 피보험자동차가 도로를 이탈하거나 장애물로 인하여 자력으로 운행
을 할 수 없는 경우에는 별도의 구난장비없이 출동한 자동차로 구난
29)-① 잠금장치해제서비스제외 추가특별약관
가능한 경우에만 피보험자동차를 구난하여 드립니다. 다만, 특수한
구난을 한 경우에는 피보험자가 추가비용을 부담합니다.
보험회사는 이 추가특별약관에 따라 전기자동차 SOS서비스 특별약관의 제
나. 위 '가'의 긴급구난 시 차량의 적재물로 인하여 서비스의 제공이 힘든
2조(SOS 서비스의 내용) ①, 4. 잠금장치해제서비스를 제공하지 않습니다.
경우에는 서비스를 제공하지 않습니다
30) 장애인 전용보험 전환 특별약관
‘특수한 구난을 한 경우’는 다음과 같습니다.
① 2.5t을 초과하는 구난형 특수자동차로 구난한 경우 제1조 (적용대상)
② 2대 이상의 구난형 특수자동차가 구난한 경우 이 특별약관은 다음 각 호의 조건에 모두 해당하는 경우에 한하여 적용될 수
③ 구난작업을 시작하여 견인고리 연결직전까지 소요된 시간이 30 있습니다.
분을 초과한 경우 ① 「소득세법 제59조의4(특별세액공제) 제1항 제2호」에 따라 보험료가 특
④ 2,500cc이상의 “국산차량 및 외제차량”을 구난한 경우 별세액공제의 대상이 되는 경우
② 위 ‘①’에서 규정한 서비스를 제공하기 위하여 긴급출동하였으나 현장 조
치만으로 피보험자동차가 자력운행하기 어려워 긴급견인을 할 경우에는 <소득세법 제59조의4(특별세액공제)>
위 ‘①의 1.’과 같은 기준으로 서비스를 제공하여 드립니다. ① 근로소득이 있는 거주자(일용근로자는 제외한다. 이하 이 조에
③ 피보험자에게 책임이 없는 사유로 위 ‘①’의 서비스를 제공받지 못하여 서 같다)가 해당 과세기간에 만기에 환급되는 금액이 납입보험
피보험자가 개인적으로 부담한 금액이 있는 경우에는 회사가 통상적으로 료를 초과하지 아니하는 보험의 보험계약에 따라 지급하는 다음
부담하는 해당 SOS서비스 비용에 상응하는 금액 내에서 피보험자가 부 각 호의 보험료를 지급한 경우 그 금액의 100분의 12(제1호의
담한 금액을 지급합니다. 경우에는 100분의 15)에 해당하는 금액을 해당 과세기간의 종
합소득산출액에서 공제한다. 다만, 다음 각 호의 보험료별로 그
제3조 (피보험자)
합계액이 각각 연 100만원을 초과하는 경우 그 초과하는 금액은
이 특별약관에서 피보험자란 보험증권에 기재된 피보험자를 말합니다.
각각 없는 것으로 한다.
제4조 (보상하지 않는 손해) 1. 기본공제대상자 중 장애인을 피보험자 또는 수익자로 하는 장
① 회사는 서비스의 요청지가 다음에 해당할 경우 SOS서비스를 제공하지 애인전용보험으로서 대통령령으로 정하는 장애인전용보장성
않습니다. 보험료
1) 견인차가 접근하기 어려운 지역 2. 기본공제대상자를 피보험자로 하는 대통령령으로 정하는 보험
2) 섬(제주도 및 연륙교로 연결된 섬 제외) 또는 산간 지역 료(제1호에 따른 장애인전용보장성보험료는 제외한다)
3) 통신교환이 원활하지 못하여 회사가 서비스 제공이 불가능하다고 판단
116 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 117야 합니다.
<소득세법 시행령 제118조의4 (보험료의 세액공제)>
② 제1항에도 불구하고 기명피보험자가 다음 중 하나에 해당하는 경우에는
① 법 제59조의4 제1항 제1호에서 “대통령령으로 정하는 장애인
각 해당 증명서류를 제1항의 장애인 증명서류로 대체 할 수 있습니다.
전용보장성보험료”란 제2항 각 호에 해당하는 보험ㆍ공제로서
1. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 따른 상이자의 증명을 받
보험ㆍ공제 계약 또는 보험료ㆍ공제료 납입영수증에 장애인전
은 사람
용 보험ㆍ공제로 표시된 보험ㆍ공제의 보험료ㆍ공제료를 말한
2. 「장애인복지법」에 따른 장애인등록증을 발급받은 사람
다.
② 법 제59조의4 제1항 제2호에서 “대통령령으로 정하는 보험료” 제3조 (장애인 전용 보험으로의 전환)
란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 보험ㆍ보증ㆍ공제의 보험 ① 회사는 보험계약자가 제2조(증명서류의 제출)에서 정한 요건에 따라 제
료ㆍ보증료ㆍ공제료 중 기획재정부령으로 정하는 것을 말한다. 1조(적용대상)의 적용대상에 해당함을 증명하는 경우, 이 보험계약의 납
1. 생명보험 입보험료를 「소득세법 제59조의4(특별세액공제) 제1항 제1호」에 해당
2. 상해보험 하는 장애인전용 보장성 보험으로 전환하여 드립니다.
3. 화재ㆍ도난이나 그 밖의 손해를 담보하는 가계에 관한 손해보 ② 제1항에 따라 장애인 전용 보험으로 전환된 이후 납입된 보험료는 당해연
험 도 보험료 납입영수증에 장애인 전용 보장성 보험료로 표시됩니다.
4. 「수산업협동조합법」, 「신용협동조합법」 또는 「새마을금고법」 제4조 (전환 취소)
에 따른 공제 ① 보험계약자가 장애인 전용 보장성 보험으로의 전환 취소를 보험회사에
5. 「군인공제회법」, 「한국교직원공제회법」, 「대한지방행정공제 요청하는 경우, 보험회사는 지체 없이 전환을 취소하여 드리며, 취소한 이
회법」, 「경찰공제회법」 및 「대한소방공제회법」에 따른 공제 후 납입한 보험료는 보험료 납입영수증에 일반 보장성 보험으로 표시됩
6. 주택 임차보증금의 반환을 보증하는 것을 목적으로 하는 보 니다.
험ㆍ보증. 다만, 보증대상임차보증금이 3억원을 초과하는 경 ② 제1항에 따라 장애인 전용 보장성 보험 전환을 취소한 이후에는, 재전환
우는 제외한다. 을 요청할 수 없습니다.
<소득세법 시행규칙 제61조의3 (공제대상보험료의 범위)> ③ 최초 전환을 요청했던 당해연도에 제1항에 따라 전환을 취소한 경우에는
영 제118조의4 제2항 각 호 외의 부분에서 “기획재정부령으로 정 당해연도에 납입된 모든 보험료는 보험료 납입영수증에 장애인 전용 보
하는 것”이란 만기에 환급되는 금액이 납입보험료를 초과하지 아니 장성 보험료가 아닌 일반 보장성 보험료로 표시됩니다.
하는 보험으로서 보험계약 또는 보험료납입영수증에 보험료 공제대 제5조 (준용규정)
상임이 표시된 보험의 보험료를 말한다. ① 이 특별약관에서 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 소득세법 등 관련법
규에서 정하는 바에 따릅니다.
② 기명피보험자가 「소득세법 시행령 제107조(장애인의 범위) 제1항」에서 ② 소득세법 등 관련법규가 제ㆍ개정 또는 폐지되는 경우 변경된 법령을 따
규정한 장애인인 경우 릅니다.
31) 전방충돌방지 장치 특별약관
<「소득세법 시행령 제107조(장애인의 범위)」에서 규정한 장애인>
1. 「장애인복지법」에 따른 장애인 및 「장애아동 복지지원법」에 제1조 (가입대상)
따른 장애아동 중 기획재정부령으로 정하는 사람 ① 이 특별약관은 최초 출고 시 피보험자동차에 전방충돌방지 장치를 장착
2. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」에 의한 상이자 및 이 한 경우에 한하여 가입할 수 있습니다.
와 유사한 사람으로서 근로능력이 없는 사람
3. 제1호 및 제2호 외에 항시 치료를 요하는 중증환자
<소득세법 시행규칙 제54조(장애아동의 범위)> 이 특별약관에서 ‘전방충돌방지 장치’라 함은 전방에 주행 중인 차
영 제107조 제1항 제1호에서 “기획재정부령으로 정하는 사람”이 량과의 거리를 감지하여 운전자에게 경고하는 ‘전방충돌 경고장
란 「장애아동 복지지원법」 제21조 제1항에 따른 발달재활서비스를 치’(FCW, Forward Collision Warning System) 또는 장애물과
지원받고 있는 사람을 말한다. 충돌을 방지 또는 경감하기 위해 차량이 자동으로 제동하는 ‘자동 비
상 제동장치’(AEB, Autonomous Emergency Braking)를 말합
제2조 (증명서류의 제출) 니다. 다만, 차량용 영상기록장치(블랙박스) 등 탈부착이 가능한 장
① 이 특별약관이 적용되기 위해서는 「소득세법 시행규칙 별지 제38호 서식 치에 해당 기능이 포함된 경우나 차량 출고 이후에 이와 유사한 기능
에 의한 장애인 증명서의 원본 또는 사본」(이하, “장애인 증명서류”라 합 을 가진 장치를 추가적으로 장착한 경우는 해당되지 않습니다.
니다)을 제출하여 제1조(적용대상) 에서 정한 조건에 해당함을 증명하여
118 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 119② 보험회사(이하 '회사'라 합니다)는 이 특별약관을 가입한 날부터 과거 3 의무)를 이행하지 않았거나 사실과 다르게 알린 경우 이 특별약관은 무효
년 이내에 다음에 해당하는 경우에는 이 특별약관의 가입을 제한할 수 있 가 됩니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관에 의하여 할
습니다. 인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다.
1. 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제4조(특별약관 계약의 취 ② 피보험자동차의 사고로 보험금을 지급하는 경우 회사는 제1항에 따라 보
소) 및 제5조(특별약관 계약의 무효)로 인하여 반환하여야 할 보험료를 험계약자 또는 피보험자가 회사에 반환할 보험료를 피보험자에게 지급할
회사로 반환하지 않은 경우 보험금에서 공제하고 지급할 수 있습니다.
2. 회사가 전방충돌방지 장치의 장착을 확인하기 위하여 요청한 사항을 제
제6조 (준용규정)
출하지 않거나 허위 또는 조작하여 제출하는 경우
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
제2조 (특별약관 계약 전 알릴 의무)
① 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관 가입 시 피보험자동차에 전방
32) 차선이탈방지 장치 특별약관
충돌방지 장치가 차량 출고 시 장착되었음을 확인해 주어야 하며 회사가
요구하는 사항에 대하여 회사에 알려야 합니다. 제1조 (가입대상)
② 보험계약자 또는 피보험자는 전방충돌방지 장치 장착여부를 확인할 수
① 이 특별약관은 최초 출고 시 피보험자동차에 차선이탈방지 장치를 장착
있도록 피보험자동차 계기판 또는 작동버튼 사진 및 그 밖에 회사가 요구
한 경우에 한하여 가입할 수 있습니다.
하는 사항에 대하여 회사가 정하는 방법에 의하여 전송하여야 합니다. 다
만, 보험개발원에서 제공하는 차량정보를 통해 피보험자동차에 전방충돌
방지 장치가 장착되어 있음이 확인되는 경우에는 별도의 사진을 전송하
이 특별약관에서 ‘차선이탈방지 장치’라 함은 운전자의 의도와 다
지 않아도 됩니다.
르게 차로이탈을 방지하기 위해 경고를 알리는 ‘차선이탈 경고장
제3조 (보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 치’(LDWS, Lane Departure Warning System) 또는 운전자 의
① 보험계약자 또는 피보험자는 전방충돌방지 장치가 정상적으로 작동될 수 도와 다르게 차로이탈을 방지하여 주행 차로로 자동 복귀하는 ‘차선
있도록 피보험자동차에 상시 작동시켜야 합니다. 이탈 자동복귀 장치’(LKAS, Lane Keeping Assist System)를 의
② 보험계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자동차의 전방충돌방 미하며 차량 내부에서 그 기능을 확인 및 제어할 수 있는 장치를 말
지 장치를 교체할 경우, 이 특별약관 제2조(특별약관 계약 전 알릴 의무) 합니다. 다만, 차량용 영상기록장치(블랙박스) 등 탈부착이 가능한
및 제1항을 이행하여야 합니다. 장치에 해당 기능이 포함된 경우나 차량 출고 이후에 이와 유사한 기
③ 보험계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자동차의 전방충돌방 능을 가진 장치를 추가적으로 장착한 경우는 해당되지 않습니다.
지 장치가 정상적으로 작동하지 않은 경우 그 사실을 회사에 알려야 합니
다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 사실을 안 날로부터 남은 보 ② 보험회사(이하 '회사'라 합니다)는 이 특별약관을 가입한 날부터 과거 3
험기간 동안 이 특별약관에 의하여 할인 받은 보험료를 회사에 반환하여 년 이내에 다음에 해당하는 경우에는 이 특별약관의 가입을 제한할 수 있
야 합니다. 습니다.
제4조 (특별약관 계약의 취소) 1. 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제4조(특별약관 계약의 취
① 회사는 이 특별약관 제1조(가입대상) 제2항의 가입제한 사항에도 불구 소) 및 제5조(특별약관 계약의 무효)로 인하여 반환하여야 할 보험료를
하고 계약이 성립한 경우 이 사실을 안 날부터 1개월 이내에 이 특별약관 회사로 반환하지 않은 경우
을 취소할 수 있습니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관 2. 회사가 차선이탈방지 장치의 장착을 확인하기 위하여 요청한 사항을 제
에 의하여 할인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다. 출하지 않거나 허위 또는 조작하여 제출하는 경우
② 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보험 제2조 (특별약관 계약 전 알릴 의무)
자의 의무사항)을 이행하지 않았을 경우 회사는 이 특별약관을 취소할 수 ① 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관 가입 시 피보험자동차에 차선
있습니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 보험가입 시 이 특별약관 이탈방지 장치가 차량 출고 시 장착되었음을 확인해 주어야 하며 회사가
에 의하여 할인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다. 다만, 피보험자 요구하는 사항에 대하여 회사에 알려야 합니다.
동차를 소유, 사용, 관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여 ② 보험계약자 또는 피보험자는 차선이탈방지 장치 장착여부를 확인할 수
전방충돌방지 장치가 파손 또는 훼손된 경우는 제외합니다. 있도록 피보험자동차 계기판 또는 작동버튼 사진 및 그 밖에 회사가 요구
③ 피보험자동차의 사고로 보험금을 지급하는 경우 회사는 제1항 및 제2항 하는 사항에 대하여 회사가 정하는 방법에 의하여 전송하여야 합니다. 다
에 따라 보험계약자 또는 피보험자가 보험회사에 반환할 보험료를 피보 만, 보험개발원에서 제공하는 차량정보를 통해 피보험자동차에 차선이탈
험자에게 지급할 보험금에서 공제하고 지급할 수 있습니다. 방지 장치가 장착되어 있음이 확인되는 경우에는 별도의 사진을 전송하
제5조 (특별약관 계약의 무효) 지 않아도 됩니다.
① 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제2조(특별약관 계약 전 알릴
120 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 121제3조 (보험계약자 또는 피보험자의 의무사항) 메모
① 보험계약자 또는 피보험자는 차선이탈방지 장치가 정상적으로 작동될 수
있도록 피보험자동차에 상시 작동시켜야 합니다.
② 보험계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자동차의 차선이탈방
지 장치를 교체할 경우, 이 특별약관 제2조(특별약관 계약 전 알릴 의무)
및 제1항을 이행하여야 합니다.
③ 보험계약자 또는 피보험자는 보험기간 중에 피보험자동차의 차선이탈방
지 장치가 정상적으로 작동하지 않은 경우 그 사실을 회사에 알려야 합니
다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 사실을 안 날로부터 남은 보
험기간 동안 이 특별약관에 의하여 할인 받은 보험료를 회사에 반환하여
야 합니다.
제4조 (특별약관 계약의 취소)
① 회사는 이 특별약관 제1조(가입대상) 제2항의 가입제한 사항에도 불구
하고 계약이 성립한 경우 이 사실을 안 날부터 1개월 이내에 이 특별약관
을 취소할 수 있습니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관
에 의하여 할인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다.
② 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제3조(보험계약자 또는 피보험
자의 의무사항)을 이행하지 않았을 경우 회사는 이 특별약관을 취소할 수
있습니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 보험가입 시 이 특별약관
에 의하여 할인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다. 다만, 피보험자
동차를 소유, 사용, 관리하는 동안에 생긴 피보험자동차의 사고로 인하여
차선이탈방지 장치가 파손 또는 훼손된 경우는 제외합니다.
③ 피보험자동차의 사고로 보험금을 지급하는 경우 회사는 제1항 및 제2항
에 따라 보험계약자 또는 피보험자가 보험회사에 반환할 보험료를 피보
험자에게 지급할 보험금에서 공제하고 지급할 수 있습니다.
제5조 (특별약관 계약의 무효)
① 보험계약자 또는 피보험자가 이 특별약관 제2조(특별약관 계약 전 알릴
의무)를 이행하지 않았거나 사실과 다르게 알린 경우 이 특별약관은 무효
가 됩니다. 이 경우 보험계약자 또는 피보험자는 이 특별약관에 의하여 할
인받은 보험료를 회사에 반환하여야 합니다.
② 피보험자동차의 사고로 보험금을 지급하는 경우 회사는 제1항에 따라 보
험계약자 또는 피보험자가 회사에 반환할 보험료를 피보험자에게 지급할
보험금에서 공제하고 지급할 수 있습니다.
제6조 (준용규정)
이 특별약관에서 정하지 않은 사항은 보통약관에 따릅니다.
122 (공동) 개인용 자동차보험 특별약관 메모 123메모 메모
124 (공동) 개인용 자동차보험 메모 125메모 메모
126 (공동) 개인용 자동차보험 메모 127메모 메모
128 (공동) 개인용 자동차보험 메모 129메모 메모
130 (공동) 개인용 자동차보험 메모 131◆ 전국 사업단ㆍ서비스센터 안내 ◆
메모
● 전화상담 고객상담센터 1588-0100 ● 24시간 사고접수 1588-0100
계약조회, 발급, 보상안내 및 처리
■ 본부 의정부대인보상센터 : 031) 8092-6141 경기차량보상부 : 031) 8092-6114
강북사업본부 : 02) 311-0022 일산대인보상센터 : 031) 8092-6151 서수원차량보상센터 : 031) 8092-6112
강남사업본부 : 02) 3451-2410 강북차량보상부 : 02) 2094-8000 안양차량보상센터 : 031) 8092-6162
경인사업본부 : 031) 463-6200 노원차량보상센터 : 02) 2094-8081 동수원차량보상센터 : 031) 8092-6113
부산사업본부 : 051) 460-4919 동대문차량보상센터 : 02) 2094-8000 평택차량보상센터 : 031) 8092-6192
대구사업본부 : 053) 430-5409 서대문차량보상센터 : 02) 2094-8052 안산차량보상센터 : 031) 8092-6142
충청사업본부 : 042) 480-4628 성동차량보상센터 : 02) 2094-8000 용인차량보상센터 : 031) 8092-6122
호남사업본부 : 062) 220-8362 의정부차량보상센터 : 031) 8092-6142 부산대인보상부 : 051) 460-4973
일산차량보상센터 : 031) 8092-6152 서부산대인보상센터 : 051) 460-4877
■ 고객서비스센터 파주차량보상센터 : 031) 8092-6153 동부산대인보상센터 : 051) 460-4972
강남고객플라자 : 02) 3011-5240 강남대인보상부 : 02) 2094-8062 울산대인보상센터 : 052) 228-4058
강북고객서비스센터 : 02) 3150-4450 강남대인보상센터 : 02) 2094-8072 김해대인보상센터 : 055) 344-5471
경인고객서비스센터 : 031) 463-6070 성남대인보상센터 : 031) 720-2657 창원대인보상센터 : 055) 259-7251
부산고객서비스센터 : 051) 811-5500 강서대인보상센터 : 02) 2094-8021 진주대인보상센터 : 055) 749-3329
대구고객서비스센터 : 053) 251-4100 영등포대인보상센터 : 02) 2094-8032 부산차량보상부 : 051) 852-0450
충청고객서비스센터 : 042) 606-7000 관악대인보상센터 : 02) 2094-8031 김해차량보상센터 : 055) 344-5472
호남고객서비스센터 : 062) 220-8300 강남차량보상부 : 02) 2094-8064 남부산차량보상센터 : 051) 460-4981
■ 사업단 강남차량보상센터 : 02) 2094-8065 동부산차량보상센터 : 051) 460-4975
중 북 의 일◎ 서 앙 부 정 산부강 사 사 부 사사북 업 업 사 업업사 단 단 업 단단업 단본 부 : : : : : 0 0 0 0 02 2 2 3 3) ) ) 1 1 ) ) 8 83 3 9 7 02 1 0 0 90 1 1 - 2- - - 4 -6 0 7 7 65 1 4 0 20 0 0 0 00 0 0 0 강 구 성 이 제영등서 로 남 천 주포차 차 차 차 차차량 량 량 량 량량보 보 보 보 보보상 상 상 상 상상센 센 센 센 센센터 터 터 터 터터 : : : : : : 0 0 0 0 0 02 2 3 2 3 6) ) 1 ) 1 4 ) ) )2 2 2 0 0 07 7 79 9 2 9 2 14 4 0 4 0 0- - - - - -8 8 2 8 2 50 0 6 0 6 52 3 5 3 6 62 4 8 3 4 3 사 울 진 창동 서창 부상 산 주 원원 산차 차 차 차차 차량 량 량 량량 량보 보 보 보보 보상 상 상 상상 상센 센 센 센센 센터 터 터 터터 터 : : : : : : 0 0 0 0 0 05 5 1 1 5 55 1 0 0 5 5) ) - - ) ) 7 72 3 7 24 45 1 4 56 69 1 9 97 7- - - -- -7 5 3 78 92 8 3 24 05 0 3 52 16 4 0 71 2
동부사업단 : 02) 2210-5203 동서울대인보상부 : 02) 2094-8042 대구대인보상부 : 053) 430-5449
구리사업단 : 031) 560-5701 강동대인보상센터 : 02) 2094-8042 동대구대인보상센터 : 053) 430-5445
제주사업단 : 064) 710-5500 구리대인보상센터 : 031) 8092-6184 남대구대인보상센터 : 053) 430-5446
◎ 강남 서부강 사사남 업업사 단단업 본부 : : 0 02 2) ) 2 68 56 00 -- 30 85 00 00 원 강 송주 릉 파대 대 대인 인 인보 보 보상 상 상센 센 센터 터 터 : : : 0 0 03 3 23 3 ) ) ) 2 07 66 4 90 5 4- - -9 7 82 2 00 2 92 0 1 포 구서대 항 미구 대 대대 인 인인 보 보보 상 상상 센 센센 터 터터 : : : 0 0 05 5 53 4 4) ) ) 6 2 45 7 59 1 0- - -2 4 58 6 79 5 51 3 1
영등포사업단 : 02) 2071-0107 동서울차량보상부 : 031) 8092-6184 대구차량보상부 : 053) 554-0606
성남사업단 : 031) 720-2300 강동차량보상센터 : 02) 2094-8047 구미차량보상센터 : 054) 450-5752
강동사업단 : 02) 3434-4202 강릉차량보상센터 : 033) 610-2451 남대구차량보상센터 : 053) 554-0606
강남사업단 : 02) 3451-2442 구리차량보상센터 : 031) 8092-6184 동대구차량보상센터 : 053) 793-9450
원주사업단 : 033) 749-4000 원주차량보상센터 : 033) 760-9201 북대구차량보상센터 : 053) 357-6682
춘천사업단 : 033) 259-5900 춘천차량보상센터 : 033) 259-5941 서대구차량보상센터 : 053) 659-2893
강 ◎릉 경사 인업 사단 업 본부 : 033) 610-2403 외 외제 제차 차량 1센보 터상 부 : : 0 02 2) ) 4 45 55 5- -8 83 37 70 0 안 포동 항차 차량 량보 보상 상센 센터 터 : : 0 05 54 4) ) 8 25 71 1- -4 44 67 51 4
인천사업단 : 032) 460-0800 외제차2센터 : 02) 2094-8071 충청대인보상부 : 042) 600-7300
부천사업단 : 032) 222-5700 외제차3센터 : 02) 2094-8023 대전대인보상센터 : 042) 600-7304
수원사업단 : 031) 229-0200 외제차4센터 : 010-7467-8071 세종대인보상센터 : 042) 600-7440
안양사업단 : 031) 463-6110 외제차5센터 : 032) 280-4206 청주대인보상센터 : 043) 229-2110
평택사업단 : 031) 8092-6505 외제차6센터 : 051) 460-4983 천안대인보상센터 : 041) 901-0771
안산사업단 : 031) 8092-6800 외제차7센터 : 053) 357-6684 홍성대인보상센터 : 041) 359-0871
◎ 부산사업본부 외제차8센터 : 010-7467-8091 충청차량보상부 : 042) 600-7400
동래사업단 : 051) 460-4925 수도권스피드대인보상부 : 02) 6953-7504 동대전차량보상센터 : 042) 600-7405
부산사업단 : 051) 460-4800 수도권1대인보상센터 : 02) 6959-6307 서대전차량보상센터 : 042) 600-7403
동부산사업단 : 051) 620-0703 수도권2대인보상센터 : 02) 6952-9286 세종차량보상센터 : 042) 600-7330
서부산사업단 : 051) 330-4900 수도권3대인보상센터 : 02) 6953-1938 천안차량보상센터 : 041) 574-5598
창 통 울원 영 산사 사 사업 업 업단 단 단 : : : 0 0 05 5 55 5 2) ) ) 2 6 25 8 29 0 8- - -7 7 42 8 00 0 05 0 1 스 스수도 피 피권 드 드스피 1 2드 센 센차 터 터량 보상부 : : : 0 0 02 2 2) ) ) 6 6 69 9 95 5 59 3 3- - -7 8 82 7 75 5 48 7 4 청 충 홍주 주 성차 차 차량 량 량보 보 보상 상 상센 센 센터 터 터 : : : 0 0 04 4 43 3 1) ) ) 2 8 32 4 59 0 9- - -2 8 01 0 83 5 80 4 1
진주사업단 : 055) 749-3333 스피드3센터 : 02) 6953-8759 지방스피드대인보상부 : 070-4866-3162
◎ 대구사업본부 스피드4센터 : 02) 6953-8613 스피드충청대인센터 : 070-4866-3162
대구사업단 : 053) 430-5203 스피드5센터 : 02) 6953-8650 스피드대구대인센터 : 053) 719-3744
서대구사업단 : 053) 659-2803 스피드6센터 : 02) 6953-8718 스피드부산대인센터 : 051) 714-1697
동대구사업단 : 053) 251-4108 보상안내지원부 : 02) 2117-5419 스피드호남대인센터 : 062) 719-4216
안동사업단 : 054) 851-4500 보상안내관리팀 : 02) 2117-5491 지방스피드차량보상부 : 070-4866-3166
포항사업단 : 054) 271-4600 보상안내지원팀 : 02) 2117-5491 스피드부산1차량센터 : 051) 714-0492
구 ◎ 청충미 주북충사 사사청업 업업사단 단단업 본부 : :
:
0 0 05 4 44 3 3) )
)
4 8 25 4 20 0 9- - -5 8 26 0 00 0 00 0
0
인 부서 동인 인천 평천 천대 대대 대인 인인 인보 보보 보상 상상 상부 센센 센 터터 터 : : :
:
0 0 0 03 3 3 32 2 2 2) ) )
)
2 2 2 28 8 8 80 0 0 0- - - -4 4 4 42 2 2 20 1 3 01 1 1
3
스 스 스 스피 피 피 피드 드 드 드부 대 충 호산 구 청 남2 차 차 차차 량 량 량량 센 센 센센 터 터 터터 : : :: 0 00 4 65 2 21 ) )) 7 77 1 11 6 94 - -- 5 40 6 24 3 36 8 66
대전사업단 : 042) 600-7100 부천대인보상센터 : 032) 280-4221 호남대인보상부 : 062) 220-8480
천안사업단 : 041) 901-0703 시흥대인보상센터 : 031) 8092-6171 전남대인보상센터 : 061) 729-2031
서 ◎ 서 목광해 광 포주호사 주 사사남업 사 업업사단 업 단단업 단본 부 : : : : 0 0 0 04 6 6 61 2 2 1) ) ) ) 3 3 3 25 7 5 89 0 0 0- - - -0 7 2 88 5 0 20 0 0 12 2 0 8 인 부 부남 동인 인천 천 평천 천차 차 차차 차량 량 량량 량보 보 보보 보상 상 상상 상부 센 센센 센 터 터터 터 : : : : : 0 0 0 0 03 3 3 3 32 2 2 2 2) ) ) ) ) 2 2 2 2 28 8 8 8 80 0 0 0 0- - - - -4 4 4 4 42 2 2 2 23 3 3 2 07 5 6 2 5 전 군동 서 광 광 주 산 주 주 대 대 대 대 인 인 인 인 보 보 보 보 상 상 상 상 센 센 센 센 터 터터 터 : : : : 0 0 0 0 06 6 6 661 2 2 3 3) ) ) ) ) 2 2 2 2 428 2 3 604 0 0 3-- - - -87 8 4 945 4 0 714 5 6 71 0 6 43
순천사업단 : 061) 729-2000 서인천차량보상센터 : 032) 280-4213 호남차량보상부 : 062) 220-8440
전주사업단 : 063) 230-4005 시흥차량보상센터 : 031) 8092-6172 군산차량보상센터 : 063) 472-7154
군 강 동 서■ 대 대산 북 보 문 문사 대상 대 대업 인센 인 인단 보 보 보터 상 상 상부 센 센 터 터 : : : : 0 0 0 06 2 2 23 ) ) ) ) 2 2 2 4 0 0 04 9 9 95 4 4 4- - - -5 8 8 80 0 0 00 0 1 55 0 1 1 경 안 평서 동수 수기 양 택원 원대 대 대대 대인 인 인인 인보 보 보보 보상 상 상상 상부 센 센센 센 터 터터 터 : : : : : 0 0 0 0 03 3 3 3 31 1 1 1 1) ) ) ) ) 8 8 8 8 80 0 0 0 09 9 9 9 92 2 2 2 2- - - - -6 6 6 6 61 1 1 1 10 0 6 0 94 2 1 3 1 목 순 전동 서광 광포 천 주주 주차 차 차차 차량 량 량량 량보 보 보보 보상 상 상상 상센 센 센센 센터 터 터터 터 : : : : : 0 0 0 0 06 6 6 6 62 1 2 1 3) ) ) ) ) 2 2 2 7 22 8 2 2 30 0 0 9 0- - - - -8 8 8 2 44 2 4 0 08 8 8 2 52 2 1 6 6
노원대인보상센터 : 02) 2094-8082 안산대인보상센터 : 031) 8092-6141
성동대인보상센터 : 02) 2094-8013 용인대인보상센터 : 031) 8092-6121
※ 파본이나 잘못된 약관은 교환하여 드립니다. 강원일보 T.02-733-7228 / DB손해보험 총무과 T.02-3011-3331
132 (공동) 개인용 자동차보험